SIRLENE PIO




PROGRAMA COLÉGIOS CÍVICO-MILITARES NO ESTADO
                DO PARANÁ:
     IMPLICAÇÕES PARA A GESTÃO ESCOLAR




                   Londrina
                     2023

Londrina
  2023

                 SIRLENE PIO




PROGRAMA COLÉGIOS CÍVICO-MILITARES NO ESTADO
                DO PARANÁ:
     IMPLICAÇÕES PARA A GESTÃO ESCOLAR



                   Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
                   graduação em Educação da Universidade
                   Estadual de Londrina - UEL, como requisito para
                   a obtenção do título de Mestra em Educação.

                   Orientadora: Profa. Dra. Maria José Ferreira
                   Ruiz




                   Londrina
                     2023


                 SIRLENE PIO




PROGRAMA COLÉGIOS CÍVICO-MILITARES NO ESTADO
                DO PARANÁ:
     IMPLICAÇÕES PARA A GESTÃO ESCOLAR



                   Dissertação apresentada ao Programa de Pós-
                   graduação em Educação da Universidade
                   Estadual de Londrina - UEL, como requisito para
                   a obtenção do título de Mestra em Educação.



                             BANCA EXAMINADORA


                   ______________________________________
                    Orientadora: Profa. Dra. Maria José Ferreira
                                        Ruiz
                     Universidade Estadual de Londrina – UEL


                   ______________________________________
                    Profa. Dra. Telma Adriana Pacífico Martineli
                     Universidade Estadual de Maringá – UEM


                   ______________________________________
                      Profa. Dra. Simone Burioli Universidade
                            Estadual de Londrina – UEL


                   ______________________________________
                        Profa. Dra. Silvia Alves dos Santos
                     Universidade Estadual de Londrina – UEL




                          Londrina, 03 de março de 2023.

Dedico este trabalho primeiramente à Deus, e a
toda minha família, minha irmã Karla, minha
mãe Aparecida, minha sogra Maria Tereza, meu
marido Fábio e meus maiores presentes, meu
filho João Augusto e minha filha Maria Antônia.
Em especial, dedico a minha irmã Camila, que
foi e é minha incentivadora, meu braço direito
nesta conquista, e ao meu Pai Reni Pio (em
memória), que com certeza está orgulhoso de
mim.

                               AGRADECIMENTOS


      À Professora Maria José Ferreira Ruiz, minha orientadora e amiga, que me
acompanhou durante este longo período, sempre prestativa e companheira, que me
transmitiu muita calma e sabedoria.
      Aos professores do Programa de Pós-graduação em Educação da
Universidade Estadual de Londrina (PPEdu), que contribuíram com o meu processo
formativo.
      Às professoras Renata Peres Barbosa, Telma Adriana Pacífico Martineli,
Simone Burioli e Silvia Alves dos Santos, pelas contribuições no desenvolvimento
deste trabalho.
      A todos os professores e amigos que fazem parte da minha trajetória
acadêmica.

E se é sobre fazer o mundo, e se o mundo é feito
por nós seres humanos... precisamos ter
perspectiva! Perspectiva de coletividade, de
luta, de emancipação. Mesmo diante de uma
realidade difícil, perspectiva de um mundo
possível!

                                    Camila Pio

PIO, Sirlene. Programa colégios cívico-militares no estado do Paraná:
implicações para a gestão escolar. 2022. 113 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Universidade Estadual de Londrina, Londrina, 2022.


                                     RESUMO

A presente pesquisa analisa o processo de militarização das escolas públicas,
crescente desde a eleição do presidente Jair Bolsonaro, tomando como objeto o
Programa Colégios Cívico-Militares do Estado do Paraná, aprovado pela Lei nº
20.338/2020, que preconizou a implementação do modelo Cívico-Militares em mais
de 200 instituições escolares paranaenses. Diante deste contexto, o objetivo geral da
pesquisa se constitui em analisar as implicações do Programa Colégios Cívico-
Militares para a Gestão Escolar paranaense, a partir da seguinte problemática: Quais
as implicações do Programa Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar
paranaense? Considerando a Gestão Democrática como um princípio constitucional
reafirmado na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB) 9.394/1996 e no
Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024, a gestão militar é compatível, ou
incompatível, com os princípios da Gestão Democrática? À luz do método materialista
histórico-dialético, considerando as contradições e hegemonias que se estabelecem
na elaboração e na implementação do programa, esta pesquisa foi desenvolvida por
meio de pesquisa bibliográfica e análise documental, utilizando-se como fontes
documentais as Leis nº 20.338/2020 e nº 20.771/2021, o Decreto nº 10.004/ 2019, a
Portaria nº 2.015/2019, o Manual dos Colégios Cívicos-Militares 2ª edição (2022) e o
Regimento das Escolas e Colégios Cívico Militares (2022). Os dados analisados
apontaram que, nas orientações para a implementação deste Programa, os princípios
constitucionais da gestão democrática têm sido secundarizados, cuja ênfase se dá no
desenvolvimento de um modelo de gestão pautado em princípios militarizados e na
desvalorização da gestão pedagógica, que já vinha sendo desenvolvida nas
instituições escolares e passaram pelo processo de militarização. Contando hoje o
estado do Paraná, com mais de mais de 200 colégios Cívico-Militares, estes têm sido
apresentados como a grande possibilidade de melhoria da qualidade da educação,
por meio dos princípios de lealdade, honestidade, camaradagem, disciplina e respeito
às normas impostas de forma rígida e arbitrária. Concluímos, que o Programa Colégio
Cívico-Militares, mesmo com as alterações sofridas desde a sua implantação,
apresenta notórias implicações para a gestão escolar paranaense, como a
desvalorização dos profissionais da educação, que já desempenhavam a gestão
escolar, a inclinação da atual equipe gestora aos padrões definidos pelo programa,
secundarizando a construção de um Projeto Político-Pedagógico, que apresente as
concepções de homem e de sociedade daquela instituição. Dos aspectos discutidos
e analisados nos documentos, que perpassam, a disciplinarização dos corpos e
mentes dos alunos, a padronização, punição e valorização das ações, a padronização
das vestimentas, corte e uso dos cabelos e acessórios, a centralização das decisões,
reforçam a incompatibilidade entre a gestão democrática prescrita na Constituição de
1988, na LDB 9.394/1996 e no PNE 2014-2024. A gestão democrática dá ênfase na
garantia de uma educação pública para todos, de gestão pública, dever do Estado e
da família e na participação de toda comunidade em processos decisórios, no respeito
à diversidade, o que vem sendo obstaculizado no processo de militarização da gestão
escolar.

Palavras-chave: Política Educacional. Gestão Escolar. Militarização das Escolas.
Programa Colégios Cívico-militares.

PIO, Sirlene. Civic-military colleges program in the state of Paraná: implications
for school management. 2022. 113 f. Dissertation (Master in Education) – State
University of Londrina, Londrina, 2022.

                                       ABSTRACT
This research analyzes the process of militarization of public schools, increasing since
the election of President Jair Bolsonaro, taking as its object the Colégios Cívico-
Militares Program of the State of Paraná, approved by Law nº 20.338/2020, which
advocated the implementation of the Civic model -Military personnel in more than 200
schools in Paraná. Given this context, the general objective of the research is to
analyze the implications of the Civic-Military Colleges Program for Paraná School
Management, based on the following problem: What are the implications of the Civic-
Military Colleges Program for Paraná School Management? Considering Democratic
Management as a constitutional principle reaffirmed in the National Education
Guidelines and Bases Law (LDB) 9.394/1996 and in the National Education Plan (PNE)
2014-2024, military management is compatible, or incompatible, with the principles of
Democratic management? In the light of the historical-dialectical materialist method,
considering the contradictions and hegemonies that are established in the elaboration
and implementation of the program, this research was developed through bibliographic
research and document analysis, using Laws nº 20.338/2020 as documentary sources.
and nº 20.771/2021, Decree nº 10.004/2019, Ordinance nº 2.015/2019, the Manual of
Civic-Military Colleges 2nd edition (2022) and the Regiment of Military Civic Schools
and Colleges (2022). The data analyzed indicated that, in the guidelines for the
implementation of this Program, the constitutional principles of democratic
management have been sidelined, with emphasis on the development of a
management model based on militarized principles and on the devaluation of
pedagogical management, which had already been developed in school institutions
and went through the process of militarization. With more than 200 Civic-Military
schools in the state of Paraná today, these have been presented as the great possibility
of improving the quality of education, through the principles of loyalty, honesty,
camaraderie, discipline and respect for imposed norms. rigidly and arbitrarily. It is
concluded that the Colégio Cívico-Militares Program, even with the changes it has
undergone since its implementation, has notorious implications for school
management in Paraná, such as the devaluation of education professionals, who
already performed school management, the inclination of the current management
team to the standards defined by the program, relegating the construction of a Political-
Pedagogical Project, which presents the conceptions of man and society of that
institution. Of the aspects discussed and analyzed in the documents, which pervade,
the discipline of the students' bodies and minds, the standardization, punishment and
valuation of actions, the standardization of clothing, cutting and use of hair and
accessories, the centralization of decisions, reinforce the incompatibility between the
democratic management prescribed in the 1988 Constitution, in the LDB 9.394/1996
and in the PNE 2014-2024. Democratic management emphasizes the guarantee of
public education for all, public management, the duty of the State and the family and
the participation of the entire community in decision-making processes, respecting
diversity, which has been an obstacle in the process of militarization of management
school.

Keywords: Educational Policy. School management. Militarization of Schools. Civic-
Military Schools Program.

                                        LISTA DE QUADROS


Quadro 1 – Dados do levantamento de teses e dissertações ................................. 21
Quadro 2 – Trabalhos analisados ........................................................................... 21
Quadro 3 – Documentos analisados ....................................................................... 27
Quadro 4 – Núcleos, Municípios, Instituições Escolares e Programa de Militarização
                 em Implementação. .............................................................................. 62
Quadro 5 – Síntese das funções dos integrantes dos CCM ................................... 73

                    LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS


ANPOF      Associação de Pós-graduação em Filosofia
ANPED      Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação
APM        Associação de Pais, Mestres e Funcionários
APP        Associação dos Professores do Paraná
BID        Banco Interamericano de Desenvolvimento
BM         Banco Mundial
BDTD       Biblioteca Nacional de Teses e Dissertações
BNCC       Base Nacional Comum Curricular
CCM        Colégios Cívico-Militares
CMEIV      Corpo de Militares Estaduais Inativos Voluntários
FUNDEB     Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de
           Valorização dos Profissionais da Educação
CONAE      Conferência Nacional de Educação
CONED      Congresso Nacional de Educação
COVID-19   Coronavírus
DEM        Democrata
EC         Emenda Constitucional
ECIM       Escolas Cívico-Militares
FHC        Fernando Henrique Cardoso
FUNDEF     Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e
           de Valorização do Magistério
FNDEP      Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública
FMI        Fundo Monetário Internacional
INEP       Instituto Nacional Estudos de Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira
IDEB       Índice de Desenvolvimento da Educação Básica
LDB        Lei de Diretrizes
MEC        Bases Ministério da Educação
MEC-       Ministério da Educação e Cultura-United States Agency for
USAID      International Development
OCDE       Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico
OMC        Organização Mundial do Comércio
PABAEE     Programa de Assistência Brasileiro Americano ao Ensino Elementar
PAR        Plano de Ações Articuladas
PDE        Plano de Desenvolvimento da Educação

PECIM    Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares
PL       Projeto de Lei
PNE      Plano Nacional de Educação
PMDB     Partido do Movimento Democrático Brasileiro
PPP      Projetos Político-Pedagógico
PCCM     Programa Colégios Cívico-Militares
PT       Partido dos Trabalhadores
PSDB     Partido da Social-Democracia Brasileira
PUG-GO   Pontifícia Universidade Estadual de Goiás
SEED     Secretaria de Estado da Educação e do Esporte
SESP     Secretaria de Estado da Segurança Pública e Administração
         Penitenciária
STF      Supremo Tribunal Federal
UNESCO   Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a
         Cultura.

                                                       SUMÁRIO



1   INTRODUÇÃO .................................................................................................... 17
1.1 Descrição e Fundamentação da Metodologia de Pesquisa ................................ 24


2   OS      MILITARES              E     A     EDUCAÇÃO               BRASILEIRA:                APONTAMENTOS
    HISTÓRICOS E POLÍTICOS .............................................................................. 30
2.1 Escolas militares no Brasil: apontamentos históricos ......................................... 30
2.2 A gestão escolar no período da ditadura militar .................................................. 34
2.3 Da redemocratização do país ao avanço das políticas neoliberais: a Gestão
    Democrática em pauta ........................................................................................ 42
2.4 Das ações para a Educação nos Governos Lula e Dilma ao golpe de 2016 ...... 48


3   A MILITARIZAÇÃO DAS ESCOLAS PÚBLICAS: DO PROJETO DO
    GOVERNO FEDERAL AO PROJETO PARANAENSE DO GOVERNO
    RATINHO JUNIOR ............................................................................................. 53
3.1 A eleição do governo Bolsonaro e o avanço da militarização das escolas
    públicas ............................................................................................................... 53
3.2 Programa Nacional Escolas Cívico-Militares: alguns apontamentos .................. 55
3.3 O governo Ratinho Junior e o projeto de militarização das escolas públicas no
    estado do Paraná ................................................................................................ 58


4   O PROGRAMA COLÉGIOS CÍVICO-MILITARES DO ESTADO DO PARANÁ:
    IMPLICAÇÕES PARA A GESTÃO ESCOLAR .................................................. 70
4.1 Programa Colégios Cívico-Militares: estrutura e organização ............................ 70
4.2 Programa Colégios Cívico-Militares: implicações para a Gestão Escolar
    Democrática ........................................................................................................ 80
4.3 Em defesa de uma educação escolar pública, democrática e de qualidade
    social ................................................................................................................... 85


5   CONSIDERAÇÕES FINAIS ................................................................................ 89


    REFERÊNCIAS .................................................................................................. 93

ANEXOS ........................................................................................................... 103
Anexo A – Lei nº 20.338, de 6 de outubro de 2020........................................... 104
Anexo B – Lei nº 20.771, de 12 de novembro de 2021 ..................................... 110
Anexo C – Lei Ordinária Nº 21327, De 20 De Dezembro De 2022 ................... 113

                                                                                                  17




1 INTRODUÇÃO


        O presente estudo é resultado da pesquisa realizada no Programa de
Pós-graduação em Educação, Mestrado em Educação, da Universidade
Estadual de Londrina, na linha Perspectivas Filosóficas, Históricas, Políticas e
Culturais da Educação, núcleo de Políticas Educacionais, que estuda as
políticas públicas no contexto internacional e nacional, os efeitos destas sobre
o desenvolvimento do sistema educacional e o contexto escolar nos diferentes
níveis. Considerando os objetivos da linha de pesquisa, o objeto deste estudo
é Programa Colégios Cívico-Militares, do Estado do Paraná.
        No Brasil, desde o golpe de 20161, que destituiu do poder a presidenta Dilma
Rousseff, tem-se evidenciado o aprofundamento do caráter neoliberal do Estado e o
avanço de políticas de frentes conservadoras, as quais fragilizam a garantia dos
direitos sociais, dentre os quais podemos destacar a Emenda Constitucional nº
95/2016 (EC 95), que congelou por vinte anos os investimentos em gastos públicos,
a Reforma Trabalhista, a Reforma da Previdência, entre outras.
        Especificamente na Educação é possível verificar as defesas das políticas de
homeschooling2, da Escola sem Partido3 e, aqui em destaque, da militarização4 das
escolas públicas, ação defendida desde a campanha para as eleições de 2018, pelo
ex-presidente Jair Bolsonaro e que culminou, já nos primeiros meses de governo, no
Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares (PECIM). Esse programa tem sido
aderido contundentemente pelos estados nacionais.


1 [...] a partir da reeleição da presidenta Dilma     Rousseff, em finais de 2014, um golpe
  parlamentar-judicial-midiático começa a ser urdido: o impeachment da presidenta, ocorrido em
  31 de agosto de 2016, sem prova material e cabal, constituindo-se, no País, a
  montagem de um verdadeiro estado de exceção, como o define Agamben (2004)3,
  atropelando as ilusões de quem acreditava nas virtudes infinitas da política de conciliação
  de classes – a ideia de que seria possível superar o apartheid social e o subdesenvolvimento
  no Brasil sem confronto com as elites dominantes, mas apenas por meio do crescimento da economia
  (MANCEBO, SILVA JUNIOR, OLIVEIRA, 2018, p. 3).
2 A homeschooling pode ser entendida como Educação domiciliar, em que a família assume a

  responsabilidade de ensinar a criança sem que esta frequente instituições escolares.
3 Foi um movimento criado em 2004, que tem por objetivo para dar visibilidade a um problema

  gravíssimo que atinge a imensa maioria das escolas e universidades brasileiras: a instrumentalização
  do ensino para fins ideológicos, políticos e partidários. E o modo de fazê-lo é divulgar o testemunho
  das vítimas, ou seja, dos próprios alunos. Segundo Penna (2017, p. 35), é preciso entendermos esse
  movimento como “[...] uma chave de leitura para entender o fenômeno educacional”.
4 Utilizando o termo “militarização”, faz-se referência a um contexto mais amplo, da Educação vinculada

  às corporações militares, de maneira direta ou compartilhada, agregando tanto os Colégios da Polícia
  Militar do estado do Paraná como o Programa das Escolas Cívico-militares.

                                                                                                   18




        No Paraná, estado composto por 399 municípios, 32 núcleos regionais e 2.133
escolas estaduais, é necessário destacar que o processo de militarização das escolas
públicas ocorre em duas frentes: uma consiste na implantação dos Colégios da Polícia
Militar5, como no caso dos Colégios dos municípios de Curitiba, Londrina, Foz do
Iguaçu, Maringá e Cornélio Procópio, os três últimos implantados no ano de 2019; e a
outra reflete o Programa Colégio Cívico-militares6 (PCCM), encaminhado por meio do
Projeto de Lei (PL) nº 543/2020 (PARANÁ, 2020a), sancionado pela Lei nº 20.338 de
06 de outubro de 2020 (PARANÁ, 2020b), que previa a implantação de duzentos
colégios cívico-militares.
        Frente ao evidente avanço das políticas de militarização por meio do Programa
Colégio Cívico-militares do Estado do Paraná, as discussões de Freitas (2012)
chamam a atenção sobre as parcerias público-privadas ou para a transferência da
gestão de escolas para modelos específicos, que, nas escolas militares, são tidos
como gestão compartilhada entre a Secretaria de Estado da Segurança Pública
(SESP/PR) e a Secretaria de Estado da Educação (SEED). Com base em tais
apontamentos, alguns questionamentos se fazem imprescindíveis, constituindo-se no
problema a ser pesquisado: quais as implicações do Programa Colégios Cívico-
Militares para a Gestão Escolar paranaense? Considerando a Gestão Democrática
como um princípio constitucional reafirmado na Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional (LDB) 9.394/1996 e no Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024, a
gestão militar é compatível ou incompatível com os princípios da Gestão Democrática?
        Diante da problemática anunciada, conceitua-se a Gestão Escolar a partir de
Vieira (2007, p. 61), que “[...] como o próprio nome diz, refere-se à esfera de
abrangência dos estabelecimentos de ensino” e as incumbências a elas atribuídas,
dentre as quais estão a elaboração e a execução do Projeto Político-Pedagógico
(PPP), a gestão dos recursos destinados à educação pública, e a relação com a
comunidade e a autonomia escolar. A Gestão Educacional, por sua vez, é um conceito
mais amplo que envolve, além da escola, a organização de todo o sistema de ensino
(municipal, estadual e federal) do Ministério da Educação (MEC) às Secretarias
Municipais e Núcleos Regionais. Tanto uma como outra forma de gestão devem ser


5 Os Colégios da Polícia Militar referem-se às instituições de ensino da Polícia Militar do Paraná, que

  ofertam Ensino Fundamental (anos finais) e Ensino Médio, subordinados à Diretoria de Ensino da
  Corporação e vinculados à Secretaria Estadual de Educação.
6 As escolas cívico-militares são aquelas advindas das ações do Programa Nacional das Escolas

  Cívico-Militares do Governo Federal e do estado do Paraná.

                                                                                    19




regidas pelo princípio constitucional, da Gestão Democrática, reafirmada no Art. 14 da
LDB 9.394/96 (BRASIL, 1996), que estabelece que a gestão deve ser definida pelos
sistemas de ensino, de acordo com as suas especificidades, no que se refere à “I -
participação dos profissionais da educação na elaboração do projeto pedagógico da
escola; II - participação das comunidades escolar e local em conselhos escolares ou
equivalentes”.
           Ainda que presente na legislação educacional brasileira e nos documentos
escolares, a gestão democrática é um processo conflituoso, que se desenvolve em
conjunturas complexas, constituindo-se numa necessidade primordial e, ao mesmo
tempo, numa ação ainda embrionária do interior das instituições escolares.
           Para Dourado (2007, p. 922), o processo educativo é mediado pela conjuntura
sociocultural e pelas relações em que ocorre o processo de ensino-aprendizagem,
sobretudo, “[...] pelos aspectos organizacionais e, consequentemente, pela dinâmica
com que se constrói o projeto político-pedagógico e se materializam os processos de
organização e gestão da educação básica”. Assim, democratizar a escola, no que
tange aos aspectos da gestão, “[…] implica repensar a sua organização e gestão, por
meio do redimensionamento das formas de escolha do diretor e da articulação e
consolidação de outros mecanismos de participação” (DOURADO, 2006, p. 8).
           Tal democratização ocorre ainda pela construção coletiva do Projeto Político-
Pedagógico, pela consolidação dos conselhos escolares, dos grêmios estudantis e de
outros espaços colegiados (DOURADO, 2006, p. 11), processos que aparentemente
não se encontram em evidência nos Colégios Cívico-militares e nem nos Colégios
Militares, haja vista a natureza e as especificidades distintas que ocorrem entre as
instituições educativas (escolas públicas regulares) e as instituições militarizadas,
questões que serão discutidas nesta pesquisa.
           Soma-se isso ao fato de que há um processo histórico de desqualificação do
serviço público e da escola pública que se acirrou no governo federal desde o Golpe
de 2016. Tece-se um discurso de que a gestão da escola precisa se assemelhar ao
modelo da gestão empresarial, ou a outros modelos de gestão, a exemplo da gestão
militar.
           Diante disso, o objetivo geral da pesquisa constituiu-se em analisar as
implicações do Programa Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar
paranaense. Como objetivos específicos, pretendeu-se: discorrer sobre o processo
histórico da relação entre os militares e a educação brasileira; discutir o projeto de

                                                                                  20




militarização das escolas nos governos Bolsonaro (2019/2022), Partido Liberal (PL),
e Ratinho Junior (2019/2022 e 2023/2026), Partido Social Democrata (PSD); e
identificar as formas e contornos que a Gestão Escolar assume na proposta do
Programa Colégios Cívico-Militares, na rede estadual do Paraná, sua compatibilidade
ou incompatibilidade com a Gestão Democrática, princípio constitucional, reafirmado
na LDB 9.394/1996 e no PNE 2014-2024.
       O interesse de analisar a política de militarização das escolas públicas no
estado do Paraná teve início com o acompanhamento das propostas de campanha
das eleições presidenciais de 2018, pelas quais o então presidente eleito, Jair
Bolsonaro, destacava a ênfase no resgate da Educação Moral e Cívica, ação
defendida a partir da militarização das escolas. Tal inquietação foi aprofundada após
a implantação do 3º Colégio da Polícia Militar no Paraná em 2019, que se deu no
município de Cornélio Procópio, a trinta quilômetros de distância do município de Nova
América da Colina, local onde a pesquisadora responsável por este estudo atua como
professora da rede pública de ensino e atuava na Secretaria Municipal de Educação,
bem como após a criação, no mesmo ano, do Programa Nacional das Escolas Cívico-
Militares.
       Desde a implantação desse colégio e da criação de tal programa, a
pesquisadora foi frequentemente procurada por pais que buscavam informações a
respeito de como matricular seus filhos nesses estabelecimentos. Em decorrência de
tal fato, algumas inquietações foram então aprofundadas, haja vista que essa procura
é justificada pelo interesse de colocar os filhos em boas escolas, o que demonstra que
a militarização tem conquistado “[...] corações e mentes das famílias sob a promessa
de um ambiente disciplinado e com bons resultados de aprendizagem [...]”
(MENDONÇA, 2020, p. 68), o que não envolve nenhuma reflexão sobre qual é o tipo
de gestão, quais são os princípios, os fundamentos e a função social da escola
desenvolvida nesses colégios.
       Diante de tais inquietações, optou-se por analisar as implicações do Programa
Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar paranaense, por considerar que os
estudos sobre a temática em questão se fazem imprescindíveis, principalmente no
Paraná, uma vez que grande parte dos estudos contemporâneos estão voltados para
a análise do estado de Goiás, dados evidenciados por meio da busca realizada na
Biblioteca Nacional de Teses e Dissertações (BDTD) para a realização desta
pesquisa.

                                                                                                     21




       Os termos utilizados na busca realizada, a fim de afunilar melhor a problemática
deste estudo, foram: “escolas cívico-militares no Paraná”, “militarização das escolas
no Paraná”, “militarização e gestão escolar” e “militarização e gestão educacional”,
com os filtros de teses e dissertações produzidas no período de 2016 a 2021. O
recorte temporal das buscas justifica-se pelo recorte da pesquisa, que considerou o
período a partir do impeachment da presidenta Dilma, mesmo que para isso o estudo
necessitasse retomar discussões históricas anteriores para entender melhor o objeto
pesquisado.
       A seguir, o quadro com o resumo dos trabalhos identificados:


Quadro 1 – Dados do levantamento de teses e dissertações

   Plataforma             BDTD                 BDTD                  BDTD                 BDTD

     Data da
                       08/05/2021          08/05/2021           27/08/2021              27/08/2021
      busca
                     Escolas cívico-       Militarização                           Militarização e
   Termos de                                                  Militarização e
                      militares no        das escolas no                                gestão
     busca                                                    gestão escolar
                        Paraná                Paraná                                educacional
      Nº de
    trabalhos                5                    13                  7                     3
   disponíveis

   Trabalhos
                             0                    6                   0                     3
  Selecionados
Fonte: Elaborado pela autora (2022).


       Dos vinte e oito trabalhos encontrados na BDTD, sendo duas teses e vinte e
seis dissertações, nove foram selecionados para esse estudo. O critério da seleção
se deu a partir da leitura do resumo, para identificar se a produção trata da relação da
militarização das escolas públicas e a gestão escolar.


Quadro 2 – Trabalhos analisados

                                                                                            Ano de
           Título                   Autores            Instituição    Especificação
                                                                                            defesa
 A militarização da              SANTOS,
 escola pública em Goiás         Rafael José da        PUC_GO             Dissertação           2016
                                 Costa
 O regime punitivo do            GOMES,
 educar: um olhar sobre          Sandra Mara
 a educação pública no           Batista               PUC_GO             Dissertação           2016

                                                                               22




 Estado de Goiás


 Militarização das             CRUZ, Leandra
 escolas públicas em           Augusta de
                                               PUC_GO      Dissertação     2017
 Goiás: disciplina ou          Carvalho
 medo?                         Moura
 A educação para a
 cidadania e a                 LIMA, Maria
                                               PUC_GO      Dissertação     2018
 militarização para a          Eliene
 Educação
 “Gestão militar” da
 escola pública em
 Goiás: um estudo de
 caso da implementação         FERREIRA,
 de um Colégio Estadual        Neusa Souza       UFG       Dissertação     2018
                               Rêgo
 da Polícia Militar de
 Goiás em Aparecida de
 Goiânia
 Militarização do ensino
 no estado de Goiás:
                               PAULO, Weslei
 implementação de um                             UNB       Dissertação     2019
                               Garcia de
 modelo de gestão
 escolar
 Fundamentos e práticas
 do Colégio da Polícia         RIBEIRO,
 Militar de Catalão: entre     Renata Lopes      UFG       Dissertação     2019
 fardas,                       Silva
 manuais e boletins
 O projeto educativo da
 nova direita brasileira:      PAULO, Valim
                                                UFRGS      Dissertação     2020
 sujeitos, pautas e            de Lima
 propostas
 Escolas militarizadas no
 Maranhão: um estudo
 sobre a parceria entre        SENA, Hélio
 corporações militares e       Cleidilson de   UNISINOS    Dissertação     2021
 redes públicas                Oliveira
 de ensino
Fonte: Elaborado pela autora (2022).



       Na análise dos trabalhos listados no quadro anterior, evidenciou-se que sete
deles – nominados “A militarização da escola pública em Goiás” (SANTOS, 2016); “O
regime punitivo do educar: um olhar sobre a educação pública no Estado de Goiás”
(GOMES, 2016); “Militarização das escolas públicas em Goiás: disciplina ou medo?”
(CRUZ, 2017); “A educação para a cidadania e a militarização para a Educação”

                                                                                     23




(LIMA, 2018); “’Gestão militar’ da escola pública em Goiás: um estudo de caso da
implementação de um Colégio Estadual da Polícia Militar de Goiás em Aparecida de
Goiânia” (FERREIRA, 2018); “Militarização do ensino no estado de Goiás:
implementação de um modelo de gestão escolar” (PAULO, 2019) e “Fundamentos e
práticas do Colégio da Polícia Militar de Catalão: entre fardas, manuais e boletins”
(RIBEIRO, 2019) – estão voltados para estudos sobre a militarização da educação
pública no estado de Goiás, ação que de acordo com os estudos têm ocorrido por
meio da transferência das instituições de educação básica para a Polícia Militar de
Goiás, por meio da Secretaria de Segurança Pública.
      Embora estes trabalhos possuam recortes específicos, que perpassam as
discussões sobre a gestão escolar, a relação entre a gestão democrática e
centralização e hierarquização disciplinar, a privatização da gestão, e a formação
ofertada nessas instituições, convergem ao apontar o processo de militarização das
escolas goianas como estratégia de privatização da educação e avanço das políticas
educacionais conservadoras. Deste grupo de trabalhos, dois trazem análises
específicas de municípios goianos e os outros cinco analisam a militarização no
âmbito do estado. Quatro dos trabalhos apresentam estudo de caso, além de pesquisa
bibliográfica e análise documental.
      Já o trabalho intitulado “O projeto educativo da nova direita brasileira: sujeitos,
pautas e propostas” (LIMA, 2020), pautado em pesquisa documental e bibliográfica,
faz uma análise do projeto educativo da nova direita brasileira, considerando o
contexto do governo Bolsonaro, os sujeitos que atuam na correlação de forças e os
projetos educativos e societários por eles almejados, que em consonância com suas
pautas de privatização têm entre suas proposições a militarização das escolas (por
meio das escolas cívico-militares) que implica no impedimento da construção de
valores coletivos e democráticos e na imposição, de forma autoritária, dos
pressupostos fundamentais à construção de seu projeto societário centrado no
individualismo.
      A pesquisa “Escolas militarizadas no Maranhão: um estudo sobre a parceria
entre corporações militares e redes públicas de ensino” (SENA, 2021), por meio de
entrevista e análise documental, objetivou compreender o que tem mobilizado a Rede
Pública de Educação do Maranhão a firmar parcerias com o Corpo de Bombeiro e a
Política Militar e quais os efeitos de tais parcerias na gestão administrativa e
pedagógica da escola. A partir da análise dos Projetos Político Pedagógicos e de

                                                                                   24




documentos internos, percebeu-se que um dos grandes motivadores é a perspectiva
de resolução de problemas como a violência e a indisciplina, principalmente em
regiões mais vulneráveis, o que secundariza as discussões a respeito da
desigualdade social existente.
      A análise dos trabalhos selecionados reforça a relevância de se continuar
analisando o processo de militarização das escolas públicas, seja ela em âmbito
federal, estadual ou municipal, especificamente o processo de militarização no Estado
do Paraná, objeto deste estudo. Diante do processo paranaense de militarização das
escolas, pretendeu-se verificar as implicações para a gestão escolar.



1.1 Descrição e Fundamentação da Metodologia de Pesquisa


      Objetivando compreender o fenômeno da militarização das escolas públicas do
estado do Paraná por uma maior abrangência, integrante de uma política educacional
inserida nos contextos histórico, social, econômico e político, esta pesquisa foi
fundamentada no materialismo histórico-dialético e desenvolvida por meio de
pesquisa bibliográfica e análise documental, que segundo Shiroma, Moraes e
Evangelista (2000, p. 9) indica o interesse em realizar análises que considerem “[...]
não apenas a dinâmica do movimento do capital, seus meandros e articulações, mas
os antagônicos e complexos processos sociais que com ele se confrontam”.
      Com base em estudos de Frigotto (1989), destaca-se a dialética materialista
como um método de investigação e uma práxis, sendo um movimento de superação
e de transformação que parte da análise da realidade. Frigotto (1989) ao citar Kosik
(1976), afirma que a dialética trata da coisa em si, que não se manifesta
imediatamente ao homem, uma vez que ela não é dada à primeira vista, sendo
necessário superar as impressões, as representações fenomênicas dos fatos
empíricos, haja vista, que para que o processo de conhecimento seja dialético, a teoria
que fornece as categorias de análise necessita, no processo de investigação, ser
revisitada e as categorias reconstituídas.
      É importante destacar a dialética materialista enquanto práxis, ou seja,
sustentada na concepção de que o conhecimento se dá na práxis e pela práxis,
expressando a unidade indissolúvel de duas diferentes dimensões: a teoria e a ação.
Frigotto (1989) também afirma que a reflexão teórica sobre a realidade não é uma

                                                                                          25




reflexão amante das artes e da literatura, mas uma reflexão em função da ação para
a transformação. Em síntese,


                      [...] a dialética materialista histórica enquanto uma postura, ou
                      concepção de mundo, enquanto um método que permite uma
                      apreensão radical (que vai à raiz) da realidade e, enquanto práxis, isto
                      é, unidade de teoria e prática na busca da transformação e de novas
                      sínteses no plano do conhecimento e no plano da realidade histórica”
                      (FRIGOTTO, 1989, p. 73).


        Assim, o desenvolvimento da pesquisa a partir do método materialista
histórico-dialético se deu por reconhecer que “a premissa de toda história humana é
a existência de indivíduos humanos viventes [...]” (MARX; ENGELS, 1998, p. 24), a
partir de sua realidade histórica e concreta, sendo a capacidade de produção dos seus
meios de vida as condições reais de existência. De tal forma, “[...] o que os indivíduos
são depende, portanto, das condições materiais de sua produção” (MARX; ENGELS,
1998, p. 24).
        Também, a divisão social do trabalho e o patamar superior atingido com a
separação do trabalho intelectual e manual, em que a “[...] a tarefa exclusiva de pensar
se enobrece, enquanto se envilecem as tarefas exigentes de esforço físico, entregues
aos indivíduos das classes dominadas e exploradas” (MARX; ENGELS, 1998, p. 29),
se fazem importantes nesta leitura, haja vista que a partir dessa divisão a atividade de
pensar, ou seja, realizar elaborações intelectuais para a direção da sociedade, torna-
se privilégio daqueles que não atuam nas bases produtivas, a consciência desses
indivíduos se faz no “[...] reino das abstrações imateriais” (MARX, ENGELS, 1998, p.
29), que representa algo para eles, mas sem representar o movimento do real. É
importante ainda compreender que no interior da própria classe dominante pode haver
divergências entre os membros que se ocupam com a prática da dominação e os
membros intelectuais, mas estas se “[...] desvanecem assim que a classe em conjunto
vê ameaçadas as bases da sua supremacia” (MARX; ENGELS, 1998, p. 29).
        Marx e Engels (1998) revolucionaram a teoria política ao deixar de conceituar
o Estado como a entidade que representa os interesses de bem comum e indicar a
vinculação do Estado aos interesses da classe dominante, afirmando não ser o Estado
que cria a sociedade civil, mas a sociedade civil que cria o Estado, condensa-se a ele
e apresenta-se como ele.

                                                                                       26



                        Assim, como o Estado é o Estado da classe dominante, as ideias da
                        classe dominante são as ideias dominantes de cada época. A classe
                        que exerce o poder material dominante na sociedade é, ao mesmo
                        tempo, seu poder espiritual dominante. Mas os enlaces das idéias
                        dominantes com a classe dominante se obscurecem. As idéias
                        dominantes parecem ter validade para toda a sociedade, isto é,
                        também para as classes submetidas e dominadas (MARX, ENGELS,
                        1998, p. 32).


      Tomando as discussões apresentadas e o objeto desta pesquisa, também se
faz importante destacar neste ponto as categorias do materialismo histórico-dialético
– contradição, totalidade, reprodução, mediação e hegemonia – abordadas por Cury
(1992) em sua obra “Educação e Contradição”, dentre as quais a hegemonia “[...]
enquanto direção intelectual da sociedade” (CURY, 1992, p. 46), constitui-se em uma
das categorias fundantes, haja vista a análise dos fatores que leva a sociedade, sem
nenhuma     reflexão,    defender    veementemente      a   militarização   das   escolas,
desconsiderando a luta por uma escola pública, de qualidade socialmente
referenciada.
      O trabalho com a categoria hegemonia, ampliada nos estudos Gramscianos a
partir da teoria da superestrutura, é “[...] pôr simultaneamente a questão da ideologia,
das agências da sociedade civil que a veiculam, e das relações sociais que a geram”
(CURY, 1992, p. 45), que por sua vez estão ligadas às relações sociais de produção,
que são relações ideológicas, porque “[...] a dizer o mundo, representá-lo e conceitua-
lo, os discursos o fazem de acordo com os interesses de classe” (CURY, 1992, p. 46).
Assim,


                        A hegemonia é a capacidade de direção cultural e ideológica que é
                        apropriada por uma classe, exercida sobre o conjunto da sociedade
                        civil, articulando seus interesses particulares com os das demais
                        classes de modo que eles venham a se constituir em interesse geral.
                        Referida aos grupos e facções sociais que agem na totalidade das
                        classes e no interior de uma mesma classe, ela busca também o
                        consenso nas alianças de classe, tentando obter o consentimento
                        ativo de todos, segundo os padrões de sua direção (CURY, 1992, p.
                        48).


      Ancorando-se nessa perspectiva, ao longo deste trabalho, buscamos explicitar
como a militarização das escolas públicas foi constituindo-se em consenso para a
redução da violência no contexto escolar, como possibilidade de melhoria da
qualidade educacional, mensurada por índices das avaliações externas, como a

                                                                                     27




avaliação do Sistema de Avaliação da Educação Básica
       Este estudo utilizou, além da pesquisa bibliográfica, a análise documental. Esta
última foi realizada de acordo com a percepção de Shiroma, Campos e Garcia (2005,
p. 439), as quais afirmam que analisar documentos é “[...] colocar o dito em relação
ao não dito, o que o sujeito diz em um lugar com o que é dito em outro lugar, o que é
dito de um modo com o que é dito com outro [...]”. O esforço na análise documental
foi pautado na compreensão da política de militarização das escolas no Paraná e as
implicações para a Gestão Escolar, também, em discussões sobre a compatibilidade
ou incompatibilidade entre tal modelo de gestão e a Gestão Democrática, conforme
documentos elencados no quadro a seguir:


Quadro 3 – Documentos analisados

                                       Título                                 Ano
Decreto nº 10.004, de 5 de setembro de 2019.                                  2019
Portaria nº 2.015, de 20 de novembro de 2019.                                 2019
Lei nº 20.338, de 6 de outubro de 2020.                                       2020
Lei nº 20.771, de 12 de novembro de 2021.                                     2021
Manual dos Colégios Cívicos-Militares 2ª edição                               2022
Regimento das Escolas e Colégios Cívico Militares                             2022
Fonte: Elaborado pela autora (2022).


       A análise documental juntamente com a pesquisa bibliográfica, que segundo
Fonseca (2002, p. 32) “[...] é feita a partir do levantamento de referências teóricas já
analisadas, e publicadas por meios escritos e eletrônicos, como livros, artigos
científicos, páginas de web sites”, permitem ao pesquisador conhecer o que já foi
estudado sobre o assunto, complementando e, ao mesmo tempo, ampliando as
possibilidades de discussão e análise dos dados levantados.
       A partir desta explanação introdutória, o texto foi desenvolvido em três
capítulos. No primeiro capítulo, de título “Os militares e a Educação Brasileira:
apontamentos históricos e políticos”, abordam-se os aspectos históricos e políticos no
que tange a relação entre os militares e a educação, iniciando pelo levantamento das
instituições escolares militarizadas ao longo da história da educação brasileira,
chegando ao reflexo da ditadura militar na gestão escolar. Aborda-se ainda o contexto
da redemocratização do país e o aprofundamento das políticas neoliberais,

                                                                                 28




perpassando também por apontamentos dos governos Lula (2003/2006 e 2007/2010)
e Dilma (2011/2014 e 2015/2016), ambos do Partido dos trabalhadores (PT) e na
chegada do Golpe de 2016.
      No segundo capítulo, denominado “A militarização das escolas públicas: do
projeto do governo federal ao projeto paranaense do governo Ratinho Junior”, discute-
se a ascensão do governo Bolsonaro ao poder e o avanço da frente de militarização
das escolas públicas brasileiras, tecem-se apontamentos sobre o Programa Nacional
Escolas Cívico-Militares aprovado em 2019 pelo presidente da república e adentra-se
nas discussões das ações do Governo Ratinho Junior, na elaboração e
implementação do programa paranaense, cujos princípios seguem o programa do
governo federal.
      O terceiro e último capítulo, “O programa Colégios Cívico-Militares do Estado
do Paraná: implicações para a gestão escolar”, analisa, a partir dos documentos
orientadores do Programa Escolas Cívico-Militares, a sua estrutura e organização,
objetivando identificar o contorno que a gestão escolar assume na proposta e sua
compatibilidade ou incompatibilidade com a gestão democrática, enquanto princípio
constitucional.
      Ao final, tecem-se considerações com vistas a apontar as implicações do
Programa Escolas Cívico-Militares para a gestão escolar paranaense e sua
incompatibilidade com a Gestão Democrática, princípio constitucional, reafirmado na
LDB 9.394/1996 e no PNE 2014-2024. Considera-se que o Programa Colégios Cívico-
Militares tem trazido diversas implicações para a gestão escolar paranaense. Uma
delas é a desvalorização dos profissionais da educação, que atuam nas escolas
públicas com foco na equipe gestora, uma vez que são formados para essa função. A
militarização das escolas estabeleceu padrões pré-definidos pelo Programa em tela,
desvalorizando a construção e a efetivação do Projeto Político-Pedagógico. Nas
análises dos documentes fica flagrante a tendência de não considerar a diversidade
dentro das instituições e a centralização das decisões, o que denota que a gestão
militar é contrária à gestão democrática prescrita na Constituição de 1988, na LDB
9.394/1996 e no PNE 2014-2024.

29

                                                                                     30




2 OS     MILITARES      E    A    EDUCAÇÃO        BRASILEIRA:       APONTAMENTOS
   HISTÓRICOS E POLÍTICOS



       Neste capítulo discorremos a respeito da atuação e da relação dos militares na
educação brasileira, a partir do levantamento da criação dos Colégios Militares do
Exército Brasileiro e dos Colégios da Polícia Militar, que representam o início da
atuação dos militares na Educação. Discorremos também acerca da gestão escolar
no período ditatorial brasileiro (1964-1985) e seu declínio que deu início à busca pela
redemocratização do país e da educação, o aprofundamento das políticas neoliberais
da década de 1990, a atuação dos governos petistas (Lula e Dilma), adentrando-se à
conjuntura governamental que despontou no Golpe de 2016.


2.1 Escolas militares no Brasil: apontamentos históricos


       A atuação dos militares na educação escolar não é fenômeno recente, tendo
em vista que a primeira instituição desta natureza foi fundada em 1889, período que
marca o fim da monarquia e o início da República. O primeiro Colégio Militar foi o
Imperial Colégio Militar no Rio de Janeiro, criado neste ano pelo Conselheiro Tomás
Coelho, ex-ministro da Agricultura, Comércio e Indústria, constituído pelo Decreto nº
10.202, de 09 de março de 1889, já no fim do Brasil Império.
       A criação de tal colégio não se dá de forma aleatória ou desinteressada, mas
sim no bojo de uma sociedade marcada pelo modo de produção capitalista, em que
classes lutam por interesses distintos. Percebe-se que, desde o início, a atuação dos
militares na educação possui um interesse explícito, ou seja, a formação de
determinada camada. Em sua criação, o primeiro colégio militar era destinado aos
filhos dos oficiais efetivos, reformados e honorários do Exército e da Força Armada,
também sendo admitidos alunos que não fossem filhos de militares (BRASIL, 1889).
       Neste período, apenas os filhos do sexo masculino eram autorizados estudar
no respectivo colégio, sendo que somente após um século, em 1989, é que as
meninas passaram a ser admitidas (LOHMANN; VOTRE, 2006). De acordo com o Art.
2° do Decreto de criação, os alunos constituíam-se como um corpo ao qual seria “[...]
aplicado o regime disciplinar, econômico e administrativo dos corpos do Exército, [...]”.
(BRASIL, 1889). Segundo Soares (2002), essa primeira instituição também assumiu

                                                                                              31




um caráter assistencialista, visando atender os órfãos e filhos dos inválidos da Guerra
do Paraguai, conflito que ocorreu de 1864 a 1870, contra este país.
       Em termos de organização regimental, este colégio previa, de acordo com o
Decreto nº 10.202/1889, que o comando fosse realizado por um oficial superior de
qualquer uma das classes do Exército, efetivo ou reformado, que tivesse o curso
científico de engenheiro, artilharia ou de estado-maior de 1ª classe, contando com a
ajuda de um oficial de quaisquer cursos científicos do Exército, que assume o cargo
de comandante do corpo de alunos. Também fazia parte da equipe o capelão, o
médico, o secretário, o bibliotecário, o escriturário e o quartel-mestre, agente e quatro
comandantes de companhia, podendo os cargos de secretário, bibliotecário e
escriturário serem ocupados por professores.
       No mesmo ano da criação deste primeiro Colégio Militar, em 15 de novembro
de 1889, deu-se a Proclamação da República. Nessa conjuntura, não diferentemente
da atual, o governo imperial primava pelo interesse de determinadas classes, dentre
elas a senhoril, com produções de lavouras simples e de café, gerando o
descontentamento da camada média, principalmente dos militares proibidos quanto
ao direito de manifestar suas posições políticas. É neste ensejo “[...] que sob a
liderança de elementos da camada média (especialmente militar), com o apoio
significativo da camada dominante do café e com a aparente omissão da maioria da
população, é proclamada a República (1889)” (RIBEIRO, 1992, p. 66).
       É importante destacar que os ideários da filosofia positivista de Augusto Comte7
influenciaram inclusive a criação da bandeira brasileira, cujo lema “Ordem e
Progresso” foi pensado a partir da frase: “o amor por princípio, a ordem por base, e o
progresso por fim” (COIMBRA, 1979).
       Em sequência à conjuntura que se compunha no período de 1889 a 1894, o
Brasil foi governado por dois presidentes Militares, sendo eles, Marechal Deodoro da
Fonseca e Floriano Peixoto, ficando tal fase conhecida como a República da Espada.
Com os militares no poder, medidas de favorecimento dos Exércitos foram tomadas,
tais como o aumento do salário em 50%, nova lei sobre a aposentadoria e promoção
de quase todos os altos oficiais, e aumento na quantidade de soldados a trabalho.
       Com os encaminhamentos em curso, segundo Paulo (2019), no início da
república tudo conspirava para a ditadura, o Estado se transformava em um bando

 7 Nasceu em 19 de janeiro de 1798, Montpellier, França e faleceu em 5 de setembro de 1857, Paris,

 França.

                                                                                        32




armado regularizado, e mesmo por trás de um discurso civilizador, apresentava-se na
constante disputa por poder.


                      Ao Exército estaria reservado o papel de autêntica vanguarda na
                      conquista do estado positivista imposto, inserindo-se de forma
                      irreversível toda a sociedade brasileira nos parâmetros militarizados,
                      sobretudo no que se refere à educação. Constant deixa clara a
                      submissão nacional e cível ao papel preponderante e servil que o
                      Exército brasileiro impunha à Nação em um de seus discursos
                      (PAULO, 2019, p. 26).


      Assim, o positivismo e a militarização da sociedade brasileira foram
implementados definitivamente por Benjamim Constant (militar, político e professor
brasileiro), que sob o lema “Ordem e Progresso” condicionou a vida civil em uma “[...]
continuação dos modelos militarizados de manutenção da ordem por meio de
parâmetros da égide da disciplinarização e imposição da ordem vigente por meio da
coerção e opressão impetrada pelo Estado” (PAULO, 2019, p. 27).
      Especificamente em termos de escolarização, na Primeira República (1889-
1930) com a política café com leite, tornaram-se evidentes as práticas coronelistas
em todo o país, sendo a escola elitizada e voltada aos interesses do coronelismo,
fortalecendo ideais militares como manutenção da soberania burguesa patriarcal, haja
vista que a escola, inicialmente, era vista como um ensino para elite e excluía a classe
trabalhadora, destinando-as às escolas de segunda classe, conhecidas como
“profissionalização dos pobres” (PAULO, 2019).
      Nesta conjuntura, as práticas dos Colégios Militares foram ganhando espaço,
sendo criados posteriormente os Colégios Militares de Fortaleza no Estado do Ceará
(1892), de Porto Alegre no Estado do Rio Grande do Sul (1912), e de Barbacena no
Estado de Minas Gerais (1912). Até o ano de 1925 estavam funcionando os quatro
Colégios Militares, mas neste mesmo ano, por questões políticas, considerando o
período da República das Oligarquias (1894-1930), no qual o Brasil foi governado por
elites agrárias paulistas e mineiras, o Colégio Militar de Barbacena do Estado de Minas
Gerais foi extinto, e em 1938 foram extintos os Colégios Militares de Fortaleza e de
Porto Alegre, restando apenas o Colégio Militar do Rio de Janeiro (BENTO, 1995).
      Retomando a crescente dos Colégios Militares, da Era Vargas (1930-1945),
período em que adotou uma política nacionalista, à República Populista (1945 – 1964),
teve-se em 1955 a criação pelo Ministro da Guerra, General Henrique Teixeira Lott,

                                                                                                  33




do Colégio Militar de Belo Horizonte no Estado de Minas Gerais. Em 1957 o então
Ministro Ciro do Espírito Santo Cardoso cria o Colégio Militar de Salvador no Estado
da Bahia; em 1958, também criado pelo General Henrique Teixeira Lott, surge o
Colégio Militar de Curitiba no Estado do Paraná, e em 1959 é criado o Colégio Militar
de Recife no Estado de Pernambuco.
        Já no período da Ditadura Militar, em 1971 foi criado o Colégio Militar de
Manaus, e em 1978 o Colégio Militar de Brasília. Em 1988, com o processo de
redemocratização do país, foram fechados os Colégios Militares de Belo Horizonte,
Salvador, Curitiba e Recife, cuja reabertura se deu em 1993, mesmo ano em que
foram criados os Colégios Militares de Juiz de Fora no Estado de Minas Gerais e
Campo Grande no Mato Grosso do Sul. Também foi criado em 1944 o Colégio Militar
de Santa Maria no Estado do Rio Grande do Sul, e em 2015 o Colégio Militar de Belém
no Estado do Pará. Em 1980, o Comandante do Exército, General do Exército Eduardo
Dias da Costa Villas Boas, com o objetivo de ampliar o Sistema Colégio Militar do
Brasil, assinou a portaria criando o Colégio Militar de São Paulo, 14º Colégio Militar
do Brasil.
        Na esteira da implantação dos Colégios Militares, de responsabilidade do
Exército Brasileiro, também houve ao longo da história a criação dos Colégios da
Polícia Militar, instituições no interior dos estados e federações, sob responsabilidade
das corporações militares e das Secretaria de Educação e de Segurança Pública, cujo
público de atendimento são os filhos de militares e da sociedade civil interessada,
sendo o ingresso por meio de processo seletivo.
        Especificamente no Paraná, temos hoje quatro Colégios da Polícia Militar,
sendo o 1º em Curitiba, criado em 1974, o 2º criado em 2017 - Colégio da Polícia
Militar de Londrina, o 3º criado em 2018 - Colégio da Polícia Militar de Cornélio
Procópio, e o 4º criado em 2019, refere-se ao Colégio da Polícia Militar de Maringá.
Em tais colégios, prima-se pelo despertar do “[...] espírito de civismo, honestidade e
valores necessários a uma boa convivência social, além dos princípios inerentes à
Polícia Militar: disciplina, responsabilidade e hierarquia”.8
        Esses princípios demonstram a preocupação com a formação do indivíduo
obediente e passivo, que aceite e respeite as regras (e estruturas) socias impostas de
forma arbitrária, que possibilite a convivência harmoniosa, mesmo na sociedade

8 CPM. Colégio da Polícia Militar. Polícia Militar do Paraná. Curitiba: PM, [2021?]. Disponível em:

 https://www.pmpr.pr.gov.br/Pagina/CPM. Acesso em: 10 fev. 2023.

                                                                                  34




desigual e excludente, contrapondo-se à formação democrática, cujos princípios
constituem na formação do sujeito crítico, que atue na transformação social. Nesse
sentido, Mendonça (2020, p. 83) afirma que a onda conservadora de militarização das
escolas “[...] vê nela um terreno fértil para propagar seus ideais de controle social,
disseminando padrões de comportamento com base na obediência e no sufocamento
do senso crítico”.
       Conforme evidenciado ao longo do contexto histórico, várias são as ações dos
militares na educação brasileira, entre as quais a educação escolar contribui não só
para a formação do sujeito disciplinado, mas para o trabalhador, que ocupando os
vários postos de trabalho formais ou não formais, convergem para a manutenção do
estado capitalista.
       Tanto os Colégios Militares quanto os Colégios da Polícia Militar são
considerados, na conjuntura governamental bolsonarista que será discutida nos
próximos capítulos, exemplos de possibilidades para a melhoria da qualidade
educacional, e para a gestão educacional, servindo de âncora para os Colégios e
Escolas Cívico-Militares, objeto deste estudo.


2.2 A gestão escolar no período da ditadura militar


       Ao longo da história da educação brasileira, além das diversas instituições
militarizadas conforme destacadas no título anterior, tem-se o período da Ditadura
Militar (1964-1985), marcado pelas perseguições dos direitos civis e individuais,
abandonando a democracia e a liberdade com a imposição da política do medo, em
que muitos intelectuais, artistas, funcionários públicos e estudantes resistiram a uma
ditadura violenta e sangrenta que matou muitas pessoas (FICO, 2014).
       De acordo com Romanelli (2014, p. 339), o período que antecede o regime
militar, de 1930 a 1964, no que tange às relações entre política e economia,
caracterizava-se “[...] por um equilíbrio mais ou menos estável entre o modelo
getuliano, de tendências populistas, e o modelo de expansão da indústria”, para o
qual, neste último, o Estado desempenhou um papel importante na implantação de
infraestrutura e condições mínimas para as indústrias, motivo pelo qual o
empresariado apoio e tolerou o nacionalismo como ideologia de governo
(ROMANELLI, 2014).
       Segundo Saviani (2019, p. 361-362), durante o Governo Kubitschek (1956-

                                                                                           35




1961) esse equilíbrio estabeleceu-se entre a contradição, na qual “[...] ao mesmo
tempo em que se estimulava a ideologia política nacionalista, dava-se sequência ao
projeto de industrialização do país, por meio de uma progressiva desnacionalização
da economia”, que culminou nos anos de 1960 com um período de grande agitação
política, aumentada em 1961 com a renúncia de Jânio Quadros e a posse do seu vice,
João Goulart, Jango, deposto pelo Golpe Militar de 31 de março a 1º de abril de 1964.
       Para Romanelli (2014), as contradições deste período chegaram ao seu ápice
e ao mesmo tempo no impasse, com a radicalizações da direita e da esquerda. Eis
que os rumos do desenvolvimento precisavam ser delineados,


                       [....] ou em termos de uma revolução social e econômica pró-esquerda,
                       ou em termos de uma orientação dos rumos da política e da economia
                       de forma que eliminasse os obstáculos que se interpunha à sua
                       inserção definitiva na esfera do controle do capital internacional. Foi
                       esta última a opção feita e levada a cabo pelas lideranças do
                       movimento de 1964. (ROMANELLI, 2014, p. 339).


       Destas contradições, o Golpe de 1964 marcou o início do período da ditadura
militar (1964-1985), momento que também entende a educação como fator de
desenvolvimento e que, especificamente a partir de 1968, segundo Romanelli (2014),
foi marcada por dois momentos: o primeiro que apresenta juntamente com a
contenção e a repressão o “[...] crescimento da demanda social de educação, o que
provou, consequentemente, um agravamento da crise do sistema educacional, crise
que já vinha de longe” (ROMANELLI, 2014, p. 344) e serviu de abertura para
assinatura dos chamados “Acordos MEC-USAID”9 (Ministério da Educação e Cultura-
United States Agency for International Development); e o segundo, que começou com
as medidas para o enfrentamento da crise, marcadas por reformas, que para além de
resolver os problemas imediatos da crise, por influência da Usaid, passou-se a adotar
“[...] em definitivo, as medidas para adequar o sistema educacional ao modelo do
desenvolvimento econômico que então se intensificava no Brasil (ROMANELLI, 2014,
p. 345).
       O estabelecimento desse modelo educacional influencia nas formas de
organização e administração escolar e dos componentes curriculares, “[...] já que, ao


9 Convênios entre o MEC e os seus órgãos e a Agency for International Development (AID), para a

 assistência técnica e cooperação financeira dessa agência à organização do sistema educacional
 brasileiro (ROMANELLI, 2014, p. 344).

                                                                                     36




estabelecer a ligação entre educação, segurança nacional, desenvolvimento
econômico e integração nacional determinaram que os eixos curriculares tomassem
por base esses princípios” (CLARK; NASCIMENTO; SILVA, 2006, 132).
      A finalidade do acordo MEC-USAID era reorientar o sistema educacional
brasileiro a fim de que servisse efetivamente à estratégia global do desenvolvimento
capitalista. Buscava-se, dessa forma, a promoção de mudanças na mentalidade da
sociedade brasileira, tendo em vista que atingisse um nível de vida economicamente
produtivo, aos moldes do capitalismo.
      Neste contexto, foi criado o Programa de Assistência Brasileiro Americano ao
Ensino Elementar (PABAEE):


                     Este programa previa a necessidade de capacitação de recursos
                     humanos para a educação elementar e a promoção do conhecimento
                     técnico como meio de desenvolvimento. O PABAEE influencia a
                     educação Brasileira incutindo a ideologia democrática junto às
                     gerações novas jovens e passando aos brasileiros a percepção do
                     amigo americano por meio da ajuda prestada pelos Estados Unidos
                     nesse sentido a ação norte-americana no Brasil estendia estendida ao
                     campo educacional por intermédio do PABAEE ocupa todas as
                     brechas possíveis para disseminação da ideologia capitalista (LIMA,
                     2002, p. 72).


      De forma prática essas ações visavam a formação de profissionais em
diferentes cursos promovidos nos Estados Unidos, para os quais eram enviados
trabalhadores da educação brasileira com o intuito que absorvessem estes
conhecimentos, para posteriormente disseminá-los, atuando como formadores em
cursos promovidos no Brasil. Nos cursos, esses trabalhadores entravam em contato
com “vários tipos de materiais didáticos difundindo obras literárias da literatura
Americana” (LIMA, 2002, p. 72)
      Tendo em vista o foco deste trabalho na gestão da educação, é importante
destacar que, neste bojo, a função do pedagogo que atuava na supervisão escolar
ganha grande destaque no Brasil.


                     [...] a supervisão escolar passou a exercer nos diversos sistemas
                     educacionais das unidades federadas a função de controlar a
                     qualidade do ensino bem como a de criar condições para que
                     promovessem sua real melhoria ao mesmo tempo em que se exigia
                     do supervisor educacional uma formação em nível superior. Assim a
                     supervisão escolar desenvolveu uma prática voltada para os aspectos
                     técnicos burocráticos do ensino em que o controle era a principal

                                                                                     37



                      estratégia que iria assegurar seu papel reprodutor na sociedade
                      capitalista Brasileira. (LIMA, 2002, p. 72-73).


      Ainda que no início deste período já tivéssemos a nossa primeira LDB
4.024/1961 aprovada, a qual previa a educação como um direito de todos (BRASIL,
1961), seu artigo 3º trazia, no entanto, que à educação é assegurado “pela obrigação
do poder público e pela liberdade de iniciativa particular de ministrarem o ensino em
todos os graus, na forma de lei em vigor” (BRASIL, 1961). Nesse sentido, pode-se
dizer que é na Ditadura Militar que temos a implementação de uma estrutura
organizacional para a educação brasileira que se mantêm ainda hoje, herdeira da
disputa entre o público e o privado, ou seja, “[...] a emblemática luta entre aqueles que
defendiam a educação como um campo de atuação a ser desenvolvido
dominantemente pelo setor privado e aqueles que compreendiam que esta é uma área
de atuação, senão exclusiva, pelo menos dominantemente do Estado” (SOUZA;
TAVARES, 2014, p. 270).
      Para Saviani (2008, p. 294-295), “controlando com mão de ferro, pelo exercício
do poder político, o conjunto da sociedade brasileira ao longo de duas décadas, o
regime militar deixou um oneroso legado cujos efeitos continuam afetando a situação
social do país nos dias de hoje”. Para a educação destaca-se: vinculação da educação
pública aos interesses de mercado, em que se consideravam que os investimentos no
ensino deveriam ser “[...] destinados a assegurar o aumento da produtividade e da
renda” (SAVIANI, 2008, p. 295 ); o favorecimento da privatização do ensino, que foi
estimulado com corte da vinculação orçamentária para a educação, o qual havia sido
previsto pela primeira vez na história na Constituição de 1934, sendo 10% para a
União e 20% para os estados e municípios; com o corte na Constituição de 1967, em
que se redefiniu 20% da receita orçamentária, no entanto, somente para os
municípios.
      No que se refere à implantação de uma estrutura organizacional, Saviani (2008)
pontua que a estrutura proposta com a Reforma Capanema, composta pelo ensino
primário de quatro anos, seguido pelo ensino médio dividido em dois ciclos: o ginasial,
com a duração de quatro anos, e o colegial, com a duração de três anos, mantido na
LDB de 1961, apenas foi alterado durante o regime militar com a Lei nº 5.692/71, que
“[...] unificou o antigo primário com o antigo ginásio, criando o curso de 1º grau de 8
anos e instituiu a profissionalização universal e compulsória no ensino de 2º grau,

                                                                                      38




visando atender à formação de mão- de-obra qualificada para o mercado de trabalho”,
atualmente assumindo a nomenclatura de Ensino Fundamental Anos Iniciais e Anos
Finais (com duração de nove anos – Lei nº 11.274/2006) e Ensino Médio, etapa em
constante disputa, ora para a formação propedêutica ora para a formação
profissionalizante.
      Nesse período, com a Lei nº 5.692/1972, entra em curso o caráter tecnicista da
educação escolar brasileira.


                      Com base no pressuposto da neutralidade científica e inspirada nos
                      princípios de racionalidade, eficiência e produtividade, a pedagogia
                      tecnicista advoga a reordenação do processo educativo de maneira
                      que o torne objetivo e operacional. De modo semelhante ao que
                      ocorreu no trabalho fabril, pretende-se a objetivação do trabalho
                      pedagógico [...]. A pedagogia tecnicista buscou planejar a educação
                      de modo que a dotasse de uma organização racional capaz de
                      minimizar as interferências subjetivas que pudessem pôr em risco sua
                      eficiência (SAVIANI, 2019, p. 381-382).


      Para garantir esse processo, em que a equalização social se mantinha
essencial, segundo Saviani (2019), as instituições escolares passaram por um intenso
processo de burocratização (o que também se evidencia ainda hoje), em que se
fizeram necessárias instruções normativas para que os diferentes agentes
cumprissem suas tarefas, fragmentando o ato educativo. Os professores foram
submetidos a um ritual pesado e resultados ruins, por meio do controle pesado,
basicamente por meio de formulários. A pedagogia tecnicista, “[...] ao ensaiar transpor
para a escola a forma de funcionamento do sistema fabril, perdeu de vista a
especificidade da educação, ignorando que a articulação entre escola e processo
produtivo se dá de modo indireto e por meio de complexas mediações” (SAVIANI,
2019, p. 383).
      Aliada ao tecnicismo, a forma de gestão predominante no período militar foi a
gestão burocrática. De acordo com os estudos de Motta (1981), a burocracia surge
nas relações de produção, consolidando-se no Estado como forma organizada de
controle social e ampliando-se para as organizações de modo geral. Assim, a
sociedade moderna tornou-se uma “sociedade de organizações burocráticas
submetidas a uma grande organização burocrática que é o Estado” (MOTTA, 1981, p.
8).

                                                                                      39



                     Mantém-se um estado de segurança e conformismo em troca do
                     trabalho assalariado de boa parte das pessoas. As pessoas participam
                     de grandes organizações impessoais e a vida em comunidade perde
                     sentido. O próprio trabalho perde significação intrínseca nas
                     organizações burocráticas. As necessidades das pessoas são
                     manipuladas por meio das relações entre produção e consumo,
                     orientando a vida das pessoas. Com isso, o comportamento passa a
                     ser disciplinado e caracterizado como irresponsabilidade social, caso
                     o comportamento padrão não seja seguido. Na esfera política, a
                     participação das pessoas perde sentido, sobretudo, porque as
                     pessoas não participam de fato das decisões relevantes (FARIA;
                     MENEGHETTI, 2011, p. 432-433)”


      Ao adentramos nas discussões do Estado, cabe retomarmos Marx e Engels
(1998), com base no método deste estudo, para o qual a partir da divisão social do
trabalho, dá-se uma separação entre interesse particular e o interesse comum, que
emerge junto ao Estado. O Estado, por sua vez, autônomo e separado dos interesses
individuais e coletivos, por baixo das suas aparências ideológicas de representante do
bem comum, tende a estar vinculado à classe dominante e se constitui como órgão
de dominação. Dessa forma, as ideias dominantes acabam sendo as ideias da classe
dominante.
      Tal fato prevê até mesmo que a sociedade capitalista possa se submeter à
ditadura militar, isso quando a classe dominante supõe que o capitalismo está em vias
de ser superado, uma vez que a classe empresarial e financeira entende que a função
do poder e do controle de classes não muda, quer esteja nas mãos de uma assembleia
parlamentar ou nas mãos de um ditador, que tem a função de garantir a ordem
burguesa (MARX, 2006).
      Dessa forma, a natureza do Estado capitalista burguês é contraditória e envolta
nas contradições de seu papel de mediador acima das partes. Contudo, este papel de
mediador é impossibilitado pelas condições objetivas da desigual e excludente
sociedade de classes. Dessa forma, há momentos históricos nos quais a burguesia
pode até renunciar ao regime parlamentar (democrático). Isto ocorre porque ela julga
que, em um momento difícil, o ditador assegure seu domínio na sociedade civil e que
este domínio tenha maior valor do que o parlamento democrático. Como diz Marx
(2006), a burguesia entende que para manter intacto seu poder social e econômico do
capitalismo é preciso quebrar seu poder político, e que “para salvar a própria bolsa, a
coroa pode ser arrancada da sua cabeça” (MARX, 2006, p. 81-82).
      Tendo em vista as contradições do Estado burguês, também no período da

                                                                                        40




ditadura, para manter a ordem vigente este precisa utilizar-se da burocracia,
objetivando a manutenção e reprodução do sistema, para que o capital avance sem
dificuldades. De acordo com Motta (1981, p. 33), o controle é também uma
característica da burocracia, uma vez que


                     [...] as organizações burocráticas estão veiculadas à estrutura social.
                     Elas reproduzem uma estrutura social característica de uma formação
                     social. Essa reprodução significa uma recriação ampliada das
                     condições de produção em uma dada sociedade, em um dado sistema
                     econômico.


      Como consequência, as classes sociais são reproduzidas nesta mesma
estrutura, em que a especialização das tarefas faz com que o trabalhador domine
parcialmente o processo produtivo e o capitalista o produto, de forma que o
trabalhador venda sua força de trabalho em troca de sua autonomia.
      Junto ao contexto do capital e do trabalho, a discussão da hierarquia
burocrática é primordial, uma vez que nasce na fábrica, contexto em que “hierarquia
e divisão parcelar do trabalho se conjugam como molas propulsoras de uma forma de
produção e reprodução do capital” (MOTTA, 1981, p. 37). Esta exerce o papel de
controle, vigilância e disciplinamento para garantir o trabalhador submisso. Um dos
instrumentos utilizados para essa submissão é o salário, que por sua vez reproduz as
relações de subsistência. Assim, as organizações burocráticas atuam na garantia do
controle social, por meio das relações de poder.


                     As organizações burocráticas servem de unidades de dominação,
                     sendo, igualmente, responsáveis pela inculcação ideológica, pela
                     adoção da submissão, pelos comportamentos controlados e
                     socialmente aceitos, todos entendidos como naturais. Assim, a
                     organização burocrática configura-se numa estrutura de controle e
                     poder.” (MOTTA, 1981, p. 434).


      Faria e Meneghetti (2011) acrescentam que a burocracia possibilita as relações
de dominação, por meio da reprodução dos indivíduos nas suas posições sociais ou
das organizações de dominação política e econômica, constituindo-se em lutas
sociais, tendo como favorecimento as elites dominantes. Assim, consequentemente
esse espaço traz benefícios para o indivíduo que detém o domínio, e tem a posse dos
meios de criação e instituições das racionalidades.

                                                                                         41



                     Sendo o poder um atributo coletivo, de grupos organizados, a
                     burocracia torna-se instrumento de dominação e de controle social. A
                     superioridade técnica da burocracia moderna possibilita o
                     estabelecimento do poder. A adoção da técnica e de seu permanente
                     aprimoramento faz da burocracia um sistema de dominação baseado
                     na reprodução da dominação da natureza, inclusive do homem em
                     relação ao próprio homem. (FARIA; MENEGHETTI, 2011, p. 437).


      Em suma, o aparelho de Estado é compreendido como a máquina que garante
o controle político-social, influenciando as demais organizações sociais, no qual a
burocracia estabelece as relações de controle objetivo e subjetivo. A tecnologia, as
normas e as regras são estratégias do controle intersubjetivo. A alienação, por sua
vez, se instaura na medida em que o indivíduo internaliza o modo burocrático de
pensar.
      A burocratização, como forma de controle, consolidou-se na educação ao longo
do regime militar, e especificamente o diretor escolar, no sistema público de ensino,
passou a atuar


                     [...] como mediador das relações entre as instâncias superiores da
                     administração do ensino e seus “subordinados”. Assumindo a tarefa
                     de implementar as diretrizes políticas geralmente decididas nos
                     órgãos externos e superiores à unidade escolar, o diretor muitas vezes
                     se via na contingência de ter que expressar lealdade a seus superiores
                     hierárquicos e, ao mesmo tempo, manifestar apoio a seus
                     subordinados. Em face desse conflito de papéis e interesses, em geral
                     tendia a optar pelas instâncias superiores, em prejuízo da identificação
                     com os interesses da unidade escolar e de sua comunidade (CLARK;
                     NASCIMENTO; SILVA, 2006, p. 135).


      Nesse período houve grande ênfase no aspecto técnico da função, em que os
cursos de administração escolar passaram a ser valorizados. O poder de decisão era
delegado aos técnicos de confiança das autoridades, geralmente com cargos na
Secretaria de Educação, e ao diretor cabia a função de gerenciar e adequar o
cumprimento das decisões superiores (CLARK; NASCIMENTO; SILVA, 2006).
      Conforme evidencia-se, os militares sempre atuaram na educação brasileira,
seja na criação de instituições militares ou na implementação da ideologia do regime
dominante de determinados períodos, como na ditadura militar, e mesmo diante no
processo de redemocratização do país tais princípios se mantiveram presentes.

                                                                                               42




2.3 Da redemocratização do país ao avanço das políticas neoliberais: a Gestão
     Democrática em pauta


        A década de 1970 marca o início do desgaste da Ditadura Militar,
principalmente com o fim do período de “milagre econômico”. Segundo Martins (2005),
no plano econômico e social, este período foi caracterizado pelo


                         [...] esgotamento do padrão desenvolvimentista brasileiro
                         demonstrado por meio da incapacidade do “Estado capitalista
                         monopolista” de manter “o ritmo acelerado de crescimento econômico
                         como registrado” no período conhecido como “milagre econômico” e o
                         acirramento das divergências de interesses entre as frações do capital
                         mais a instabilidade política crescendo em decorrência dos
                         movimentos em prol da democracia foram os principais determinantes
                         que influenciaram para abertura política e na reorganização política da
                         burguesia brasileira a fim de produzir consenso para o seu novo
                         projeto societal. (MARTINS, 2005, p. 133).


        Dessa forma, com a ascensão do general Ernesto Geisel à presidência da
República, em 1974, a saída encontrada para a crise foi o “[...] processo de
liberalização da ditadura militar, denominado de abertura política, feito de forma lenta,
gradual e segura” (SEINO, ALGARVE; GOBBO, 2013, p. 34), processo que seguiu
em andamento com o presidente general João Batista de Oliveira Figueiredo, em
1979, tendo os movimentos sociais e sindicais como essenciais para a efetivação
dessa reabertura política.
        Com o fim do regime militar, período em que o respeito e o diálogo deram
espaço à força e à censura, em que a gestão escolar técnico-científica, voltada para
a hierarquia de funções, nas decisões centralizadas, autoridade e subordinação,
tornou-se direcionadora da educação, a década de 1980 marcou o processo de
redemocratização, coroado com a promulgação da Constituição Federal de 1988 e
com o Estado Democrático de Direito como novo regime, estabelecendo a
“reconquista de espaços políticos que a sociedade civil brasileira havia perdido”
(LIBÂNEO; OLIVEIRA; TOSCHI, 2003, p.138).
        Destaca-se nesse processo a criação em 1986 do Fórum Nacional pela
Constituinte – mais tarde denominado Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública
(FNDEP)10 –, que possibilitou intensas mobilizações e reivindicações no processo de

10      O Fórum Nacional em Defesa da Escola Pública (FNDEP) se caracterizou como um espaço de
  força política dos trabalhadores, agregando entidades acadêmico-científicas, entidades sindicais,

                                                                                             43




elaboração da Constituição de 1988, culminando na aprovação do capítulo III, Seção
I (artigos 205 a 214), que tratam especificamente sobre a educação.
       Como resultado desses movimentos, a Gestão Democrática tornou-se um dos
princípios constitucionais para a garantia da educação como um direto de todos, dever
do Estado e da família, devendo ser promovida em colaboração com a sociedade,
visando o pleno desenvolvimento do educando, sua formação para a cidadania e
qualificação para o trabalho (BRASIL, 1988). De acordo com o art. 206, são princípios
do ensino:


                       I – igualdade de condições para acesso e permanência na escola;
                       II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar, e divulgar o
                       pensamento, a arte e o saber;
                       III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas, e
                       coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
                       IV – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
                       V – valorização dos profissionais do ensino, garantindo, na forma da
                       lei, planos de carreira para o magistério público, com piso salarial
                       profissional e ingresso exclusivamente por concurso público de provas
                       e títulos, assegurado regime jurídico único para todas as instituições
                       mantidas pela União;
                       VI – gestão democrática do ensino público, na forma da lei;
                       VII – garantia de padrão de qualidade [...] (BRASIL, 1988, grifos
                       nossos).


       Na sequência da aprovação da Constituição, o FNDEP passou a reivindicar
uma nova LDB. Entre os anos de 1988 e 1996, esse fórum apresentou o Projeto de
Lei (PL) nº 1.258/1988, uma proposta de LDB, que foi amplamente discutida entre os
educadores brasileiros objetivando o cumprimento do compromisso social de resgate
da imensa dívida social com a educação da classe trabalhadora, tendo o deputado
Jorge Hage como relator. Esse PL foi substituído pelo nº 73/1995, no Senado da
República, que posteriormente também foi substituído pelo PL nº 30/1996 do senador
Darcy Ribeiro, o qual foi aprovado na Lei de Diretrizes e Bases da Educação nº
9.394/1996, que descaracterizou o trabalho coletivo das entidades da educação do
FNDEP e de parlamentares que apoiaram suas propostas (BOLLMANN, 2010).
       No que tange à Gestão Democrática, os preceitos constitucionais foram
retificados no art. 3º da LDB 9.394/1996, que afirma que o ensino será ministrado com


 entidades gerais de trabalhadores e o movimento estudantil, em nível nacional. Esse Fórum atuou,
 significativamente, no contexto da elaboração da LDBEN 9.394/1996 e do Plano Nacional da
 Educação (PNE) de 2001 e foi um importante movimento na área da educação, embora “[...] pouco
 estudado na realidade brasileira” (GOHN, 1994, p. 77).

                                                                                        44




base nos seguintes princípios:


                      I – igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
                      II – liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a cultura, o
                      pensamento, a arte e o saber;
                      III – pluralismo de ideias e de concepções pedagógicas;
                      IV – respeito à liberdade e apreço à tolerância;
                      V – coexistência de instituições públicas e privadas de ensino;
                      VI – gratuidade do ensino público em estabelecimentos oficiais;
                      VII – valorização do profissional da educação escolar;
                      VIII – gestão democrática do ensino público, na forma desta lei e
                      da legislação dos sistemas de ensino;
                      IX – garantia de padrão de qualidade;
                      X – valorização da experiência extraescolar;
                      XI – vinculação entre a educação escolar, o trabalho e as práticas
                      sociais (BRASIL, 1996, grifo nosso).


      Esse processo de luta de interesses e disputas em torno do projeto educacional
desde a Constituição de 1988, brevemente discorridos até a aprovação da LDB nº
9.394/1996, não se efetiva no interior da especificidade histórica e política brasileira,
mas “[...] sob o impacto dos acontecimentos no Leste europeu e das mudanças
estruturais no mundo do trabalho proporcionado pelo processo de globalização
neoliberal” (BOLLMANN, 2010, p. 661), em que a educação torna-se pauta de
interesse para a manutenção do modo de produção vigente.
      No Brasil, ao mesmo tempo em que a década de 1980 é marcada pelo
movimento de redemocratização, a década seguinte marca o aprofundamento das
políticas neoliberais, iniciadas no Governo Collor (1990/1992) e intensificadas no
Governo Fernando Henrique Cardoso - FHC (1995/1998 e 1999/2002), do Partido da
Social Democracia Brasileira (PSDB), marcado pela Reforma do Aparelho de Estado,
coordenada pelo ministro Bresser Pereira que


                      [...] deve ser entendida dentro do contexto da redefinição do papel do
                      Estado, que deixa de ser o responsável direto pelo desenvolvimento
                      econômico e social pela via da produção de bens e serviços, para
                      fortalecer-se na função de promotor e regulador desse
                      desenvolvimento. (BRASIL, 1995, p. 12).


      Especificamente sobre o modelo de Gestão, o Plano Diretor da Reforma do
Aparelho de Estado (1995), indica para a gestão dos serviços públicos o modelo da
gestão empresarial/gerencial, que impacta também a gestão educacional.

                                                                                                 45



                        [...] baseada em conceitos atuais de administração e eficiência,
                        voltada para o controle dos resultados e descentralizada para poder
                        chegar ao cidadão, que, numa sociedade democrática, é quem dá
                        legitimidade às instituições e que, portanto, se torna “cliente
                        privilegiado” dos serviços prestados pelo Estado (BRASIL, 1995, p. 7).


       Essa reforma caracteriza a adesão, a partir da década de 1990, pelo pacote de
“[...] ajuste estrutural dos organismos internacionais, entre eles, o Fundo Monetário
Internacional (FMI), o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e a
Organização Mundial do Comércio (OMC)” (BOLLMANN, 2010, p. 662), em que os
serviços considerados como não-exclusivos do Estado (dentre eles a Educação),
passam a ser transferidos para a iniciativa privada. Importa destacar que, embora a
década de 1990 seja um marco temporal para entender as reformas na área da
educação, essas reformas seguem ocorrendo de forma continuada até dias atuais,
seguindo a chamada Agenda Globalmente Estruturada 11 (DALE, 2004) para a
educação.
       Nesse processo, coube ao FNDEP – compreendendo a conjuntura que se
instaurava no país – assumir um papel de “[...] articulador da resistência à ordem
excludente capitalista [...]” (BOLLMANN, 2010, p. 662), objetivando a construção de
uma política de inclusão social e educacional. Como possibilidade de resistência, no
ano de 1997, a Comissão Organizadora do II Congresso Nacional de Educação (II
CONED), que ocorreu em Belo Horizonte MG, apresentou uma proposta para o Plano
Nacional de Educação, que ficou nominada de “Plano Nacional: Proposta da
Sociedade Brasileira (1997)”, apresentando alternativas ao modelo vigente, a partir de
um projeto pedagógico pautado na ética e na participação democrática.



11      Segundo (DALE, 2004, p. 426) a abordagem “Agenda Global Estruturada para a Educação”
 (AGEE), “[...] baseia-se em trabalhos recentes sobre economia política internacional (por exemplo,
 Cox, 1996; Mittelman, 1996; Hettne, 1996) que encaram a mudança de natureza da economia
 capitalista mundial como a força diretora da globalização e procuram estabelecer os seus efeitos,
 ainda que intensamente mediados pelo local, sobre os sistemas educativos. A comparação pode
 começar, com toda a utilidade, com as próprias designações. Tanto “Mundial” como “Global” implicam
 um foco extranacional. A principal diferença relevante entre elas é que a primeira conota uma
 sociedade, ou política, internacional constituída por estados nação individuais autônomos; o que se
 pressupõe é essencialmente uma comunidade internacional. “Global”, pelo contrário, implica
 especialmente forças económicas operando supra e transnacionalmente para romper, ou ultrapassar,
 as fronteiras nacionais, ao mesmo tempo que reconstroem as relações entre as nações. “Agenda
 Estruturada” contrasta com “Cultura”; esta implica a partilha – e o ser igualmente acessível – de um
 conjunto de recursos a um alto nível de generalidade; aquela, um conjunto sistemático de perguntas
 incontornáveis para os estados-nação, enquadradas pela relação destes com a globalização. E, como
 pormenorizarei adiante, embora o termo seja comum, a “educação” é concebida de forma muito
 diferente nas duas abordagens”.

                                                                                      46



                    A fundamentação da gestão está, pois, na constituição de um espaço
                    público de direito, que deve promover condições de igualdade, garantir
                    estrutura material para um serviço de qualidade, criar um ambiente de
                    trabalho coletivo que vise a superação de um sistema educacional
                    seletivo e excludente, e, ao mesmo tempo, que possibilite a
                    interrelação desse sistema com o modo de produção e distribuição de
                    riqueza, com a organização da sociedade, com a organização política,
                    com a definição de papéis do poder público, com as teorias do
                    conhecimento, as ciências, as artes e as culturas (BRASIL, PNE, 1997,
                    p. 35).


      No ano de 1998, o FNDEP em parceria com Deputado Federal Ivan Valente
(PT-SP) conseguiu que o “Plano Nacional da Educação: Proposta da Sociedade
Brasileira” entrasse na Câmara dos Deputados, a partir do qual foi elaborado o PL nº
4.155/1998, submetido ao Congresso Nacional no dia 10 de fevereiro de 1988. Tal PL
foi substituído dois dias depois pelo PL nº 4.173/1998, elaborado pelo Instituto
Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP) e encaminhado
pelo Ministério da Educação (MEC), o qual não possuía nenhuma semelhança com a
proposta elaborada pela sociedade brasileira (AGUIAR, 2010), foi aprovado na
Câmara de Deputados no dia 14 de junho de 2000, posteriormente convertido na Lei
nº 10.172, de 9 de janeiro de 2001, que mesmo recebendo diversas críticas da
Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd),
estabeleceu o PNE 2001/2010.
      No que tange à Gestão da Educação, o PNE apresenta na seção V
“Financiamento e Gestão”, 26 metas que indicam necessariamente para a Gestão
Democrática. Em termos gerais, o plano afirma que:


                    Finalmente, no exercício de sua autonomia, cada sistema de ensino
                    há de implantar gestão democrática em nível de gestão de
                    sistema na forma de Conselhos de Educação que reúnam
                    competência técnica e representatividade dos diversos setores
                    educacionais; em nível das unidades escolares, por meio da formação
                    de conselhos escolares de que participe a comunidade educacional e
                    formas de escolha da direção escolar que associem a garantia da
                    competência ao compromisso com a proposta pedagógica emanada
                    dos conselhos escolares e a representatividade e liderança dos
                    gestores escolares (BRASIL, 2001, p. 77).


      Problematiza-se no PNE 2001/2010, que assim como na Constituição de 1988
e na LDB 9.394/1996, a conceituação de Gestão Democrática não é aprofundada,
uma vez que conforme a meta 22, é de responsabilidade de cada sistema de ensino

                                                                                47




o estabelecimento das normas democráticas, devendo contar com a participação da
comunidade escolar. Uma das grandes críticas ao PNE, segundo Pires e Gonçalves
(2019, p. 10), é que não são criadas estratégias que “[...] direcionem as ações para
que estas se concretizem, ficando a critério dos sistemas de ensino e das escolas
interpretarem e definirem o que vem a ser gestão democrática em seus sistemas e as
ações que a contemplem”, o que dá abertura para o direcionamento democrático de
acordo com os interesses governamentais em vigência.
      O processo que se evidência desde a reabertura democrática da década de
1980 até o início dos anos 2000, demarca as “[...] tensões e os conflitos que estão
presentes na luta secular da sociedade brasileira pelo reconhecimento da educação
como um direito social” (AGUIAR, 2010, p. 711). Especificamente no que tange à
gestão da educação, percebe-se que os princípios da Gestão Democrática, mesmo
diante desse cenário de disputas se fizeram presentes, ainda que de forma bastante
limitada como consta nos artigos da LDB 9.394/1996 e no PNE 2001/2010.
      Apesar da década de 1990 marcar o avanço das políticas neoliberais, no que
se refere a documentos oficiais, a Gestão Democrática foi tratada na LDB 9.394/1996
e no PNE 2001/2010, no entanto, a Reforma do Aparelho de Estado, sob a lógica do
Estado regulador, também influenciado pelos organismos internacionais, passa a
regular os sistemas de ensino. O Estado regulador e avaliador, apesar de conferir
certo grau de autonomia e gestão democrática para as escolas, as submetem a
objetivos (metas) a serem atingidos sob a lógica do interesse do capital, mensurados
essencialmente com as políticas de avaliações externas, que passa inclusive a ser o
crivo da qualidade educacional na perspectiva mercadológica.
      Tal lógica reguladora implica “[...] em responsabilização dos gestores dos
sistemas e das escolas na melhoria dos resultados educacionais, tendo como pano
de fundo a difusão e a aceitação da cultura da avaliação” (BOZZATO, 2014, p. 89),
cujos índices gerados especificamente pelo Índices de Desenvolvimento da Educação
Básica (IDEB) passam a ser argumento de convencimento para a implementação de
programas, como no caso do Programa Colégios Cívico-Militares.
      Atrelados a essa cultura também repercutem os princípios neoliberais de
concorrência, competividade, responsabilização e publicização, em que as escolas
são levadas a se submeterem, enquanto o Estado vai, entre suas artimanhas,
mostrando a eficiência (ou ineficiência) das escolas públicas, que se não apresentam
bons resultados é devido à falta de uma gestão eficiente, e assim os processos de

                                                                                               48




terceirização e privatização podem ser facilmente apontados como alternativas viáveis
para a oferta de uma educação com bons resultados, apesar de estudos (PERONI,
2019) apontarem que o privado já atua nas tomadas de decisões, ministérios,
secretarias, entre outros espaços. Assim,


                         [...] enquanto ocorrem algumas conquistas sociais para a
                         democratização da educação, em um processo de correlação de
                         forças, verifica-se, concomitantemente, a organização de setores
                         vinculados ao mercado, influenciando as políticas educativas das mais
                         diversas formas. (PERONI, 2019, p. 18-19).


        É nesse contexto de contradições e disputa de interesses que a gestão
democrática vem sendo discutida e almejada enquanto possibilidade de construção
de uma educação pública para todos, com projetos societários distintos daqueles
defendidos pela política capitalista.


2.4 Das ações para a Educação nos Governos Lula e Dilma ao golpe de 2016


        A conjuntura instaurada ao final dos dois mandatos do Governo FHC, marcada
pelas reformas neoliberais radicais e o abandono das questões sociais (MARTINS,
2009), culminou no descontentamento da parcela majoritária da sociedade, e a partir
de alianças partidárias, na eleição do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
        A eleição histórica do presidente Lula trouxe consigo esperança de mudança,
no entanto, análises posteriores ao primeiro governo Lula (2003/2006) apontaram que
embora tenham ocorrido avanços no campo das políticas sociais, não houve o
rompimento com as políticas neoliberais (PAULANI, 2008), já criticadas nos governos
FHC.
        Especificamente no que diz respeito à Educação, nos governos Lula e Dilma,
são inegáveis os avanços, tais como a ampliação da obrigatoriedade da educação
básica (dos 4 aos 17 anos), a criação do Fundo de Manutenção e Desenvolvimento
da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação 12 (FUNDEB),
em substituição ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental


12        Foi criado pela Emenda Constitucional nº 53/2006, regulamentado pela Lei nº 11.494/2007 e
  pelo Decreto nº 6.253/2007, em substituição ao Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino
  Fundamental e de Valorização do Magistério (FUNDEF), que vigorou de 1998 a 2006. Em 2020 foi
  instituído como instrumento permanente de financiamento da educação pública, por meio da Emenda
  Constitucional n° 108, de 27 de agosto de 2020 e da Lei nº 14.113, de 25 de dezembro de 2020.

                                                                                                   49




e de Valorização do Magistério (FUNDEF) 13 , a ampliação das vagas em
universidades, a criação do piso salarial docente, a aprovação do PNE 2014/2024,
entre outras ações.
        Dentre as ações realizadas pelo governo Lula e que impactaram diretamente a
gestão da Educação, cabe destacar a criação em 2007 do Plano de Desenvolvimento
da Educação (PDE), que abarcava dezenas de programas da educação básica à
educação superior, e buscava por meio do regime de colaboração parcerias junto aos
governos locais, para alcançar a qualidade educacional a ser mesurada pelo IDEB,
também criado em 2007, pelo INEP, cuja fixação da média foi calibrada pelo resultado
obtido pelos países da Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento
Econômico (OCDE).
        A partir da análise dos resultados deste índice, o MEC oferecia apoio técnico e
financeiro aos municípios com baixo rendimento, a partir da adesão ao “Compromisso
Todos pela Educação”14 e da elaboração do Plano de Ações Articuladas (PAR). Tais
ações, segundo Oliveira (2009, p. 207), demonstram ao mesmo tempo o esforço do
MEC em “´[...] recuperar o papel protagonista do Estado federal como promotor de
políticas para o setor [...]” e buscar garantir os princípios constitucionais da educação,
apresentando rupturas, mas também mostrando permanências ao governo anterior,
como por exemplo, pelo apelo ao compromisso social para com a melhoria da
educação básica, que “[...] é fundado na noção de que a educação é responsabilidade
da família e dos indivíduos e que a escola pública necessita do apoio de todos os
segmentos para cumprir seu papel de educar” (OLIVEIRA, 2009, p. 2006), bastante
presente na década de 1990, com a lógica de que a educação é dever da família.
        Segundo Gentili e Oliveira (2013, p. 262), “uma das mais significativas
iniciativas democráticas que a gestão do presidente Lula teve no âmbito educacional,
em relação ao seu predecessor, foi a criação de um amplo e produtivo espaço de


13 Instituído pela Emenda Constitucional nº 14/1996, regulamentado pela Lei 9.424/1996 e pelo Decreto

  nº 2.264/1997, cuja ênfase é no desenvolvimento do Ensino Fundamental, única etapa da educação
  básica obrigatória até a Emenda Constitucional 059/2009, que amplia a obrigatoriedade da educação
  básica dos 4 aos 17 anos.
14 O Todos pela Educação, constitui-se em um movimento criado em 2006, instituído como “[..] uma

   organização da sociedade civil com um único objetivo: mudar para valer a qualidade da Educação
   Básica no Brasil. Sem fins lucrativos, não governamental e sem ligação com partidos políticos, somos
   financiados por recursos privados, não recebendo nenhum tipo de verba pública. Isso nos garante a
   independência necessária para desafiar o que precisa ser desafiado, mudar o que precisa ser
   mudado” (TODOS PELA EDUCAÇÃO, 2022). Segundo Abreu (2010, p. 135), embora este se
   apresente como uma organização da sociedade civil é conduzido em “[...]sua maioria por
   empresários e fundações empresariais”.

                                                                                    50




diálogo entre o governo e a sociedade civil”, dentre eles, destaca-se a Conferência
Nacional de Educação (CONAE), iniciada no seu último ano de mandato continuada
nos governos Dilma, até a aprovação do PNE 2014/2024, documento importante no
debate da problemática desta pesquisa.
      Com o fim da vigência do PNE 2001/2010, deu-se início em 2009 às
Conferências Nacionais de Educação (CONAEs), realizadas nos níveis municipal,
estadual e federal. O objetivo destas conferências foi a elaboração de um novo PNE,
com a participação de toda a sociedade civil, inclusive do empresariado brasileiro.
      Diante deste contexto, percebe-se que mesmo na elaboração do novo PNE,
num governo petista, a correlação de forças pela luta de projetos sociais distintos se
fez presente. Assim como no processo de elaboração da LDB e do PNE 2001/2010,
os debates e metas discutidas coletivamente nas CONAEs não foram aprovadas na
íntegra no novo PNE (2014/2024).
      Sancionada em 25 de junho de 2014 pela Presidenta Dilma Rousseff, a Lei n°
13.005 estabelece o Plano Nacional de Educação para o decênio 2014/2024. No que
se refere à Gestão Democrática, apresenta uma meta exclusiva, com oito estratégias.


                     Meta 19: assegurar condições, no prazo de 2 (dois) anos, para a
                     efetivação da gestão democrática da educação, associada a critérios
                     técnicos de mérito e desempenho e à consulta pública à comunidade
                     escolar, no âmbito das escolas públicas, prevendo recursos e apoio
                     técnico da União para tanto. (BRASIL, 2014).


      De acordo com Peroni e Flores (2014, p. 186), esta meta parece assumir “[...]
um modelo de gestão gerencial”, que embora aponte para a participação da
comunidade numa perspectiva democrática, a faz pautada em princípios gerenciais,
como mérito e desempenho, abrindo ainda mais a brecha no que se refere à consulta
pública, que não necessariamente caracteriza eleições ou tomada de decisões
conjuntas. Tais apontamentos nos chamam atenção necessariamente sobre o
processo de implantação das escolas cívico-militares, cuja problemática será
desenvolvida mais adiante.
      Tais princípios da Gestão Democrática que se instauraram na elaboração e
aprovação do PNE 2014/2024, mesmo no governo petista, chamam atenção, pois as
perdas mesmo que no campo educacional, colocam em risco não só a gestão
democrática nas escolas, mas “[...] a construção de um projeto de país mais
democrático em todos os sentidos, já que a democracia não passa a existir apenas

                                                                                         51




pela ausência ditadura” (PERONI; FLORES, 2014, p. 189).
      A citação de Peroni e Flores (2014) ganha destaque por alertar sobre a
importância da construção de um projeto societário com bases democráticas, sendo,
pois, “[...] a materialização de direitos em políticas coletivamente construídas na
autocrítica da prática social” (PERONI, 2019, p. 16-17), que não se efetivam apenas
pela garantia em leis, mas na materialização destas. É partir desta discussão que se
aponta para o golpe parlamentar-judicial-midiático de 2016 (MANCEBO; SILVA
JUNIOR; OLIVEIRA, 2018), o qual retirou do poder Dilma Rousseff, assumindo o
presidente interino Michel Temer.
      A conjuntura do golpe se acirra logo após a eleição do segundo mandato do
Governo Dilma (2015/2016), em 2014, período no qual apresentava-se evidente o
descontentamento dos grupos políticos derrotados na eleição, liderados pelo Partido
da Social Democracia Brasileira (PSDB) e pelo Democratas (DEM), somados às
manifestações populares contrárias à reeleição da presidenta que recebiam toda a
cobertura midiática, também em meio à crise econômica mundial e às investigações
de corrupção do governo petista.
      Assim, mesmo que a dinâmica dos doze anos do governo petista não tenha
rompido com o modelo econômico de subordinação ao capital financeiro (MANCEBO;
SILVA JUNIOR; OLIVEIRA, 2018), com o Golpe de 2016, assume o presidente Temer
(PMDB), cujo partido já em 2015 havia lançado o plano “Uma Ponte para o Futuro”,
que segundo Mancebo, Silva Junior e Oliveira (2018, p. 4-5),


                     [...] é um programa político-econômico que pretende, de um lado,
                     aprofundar o papel de um ‘Estado mínimo’ para realizar o benefício
                     social e, de outro, é suficientemente forte para incrementar a
                     participação da iniciativa privada, flexibilizar o mercado de trabalho e
                     ampliar a concorrência internacional, abrir de maneira escancarada as
                     portas para a venda do patrimônio nacional, suprimindo, e até
                     aprisionando, liberdades.


      De tal modo, no início do governo Temer (2016/2018), o Brasil experienciou
uma séria de reformas de cunho político, econômico e social, cujos frutos culminam
na Emenda Constitucional nº 95/2016, na contrarreforma trabalhista (Lei nº
13.467/2017), na Reforma da Previdência, na Reforma do Ensino Médio (Lei nº
13.415/2017), entre outras. Segundo Leher (2019), o governo Michel Temer apenas
iniciou o processo de recalibração do padrão de acumulação, o que foi ampliado com

                                                                              52




a candidatura e vitória de Jair Bolsonaro (2019/2022), presidente responsável pela
criação do Programa Nacional Escolas Cívico-Militares, cuja discussão seguirá no
próximo capítulo.

                                                                                                     53




3 A MILITARIZAÇÃO DAS ESCOLAS PÚBLICAS: DO PROJETO DO GOVERNO
     FEDERAL AO PROJETO PARANAENSE DO GOVERNO RATINHO JUNIOR


          Neste capítulo discorremos acerca do projeto de militarização das escolas
públicas brasileiras, ocorrido desde a eleição do presidente Jair Bolsonaro e assumido
pelo governo Ratinho Junior, que elaborou a versão paranaense do projeto. Embora
o objeto desta pesquisa seja o Programa Colégios Cívico-Militares do Estado do
Paraná, a discussão perpassa pela gênese do projeto, já anunciado em período de
campanha eleitoral do então candidato Jair Bolsonaro e aprovado após a sua eleição
em 2019 como o Projeto Nacional Escolas Cívico-Militares, cuja conjuntura
possibilitou o avanço da frente de militarização das escolas. Tal frente avançou ainda
mais no governo estadual, que aprovou em 2020 o projeto estadual, com a meta de
implementação de 200 colégios cívico-militares.



3.1 A eleição do governo Bolsonaro e o avanço da militarização das escolas
     públicas


          A eleição do governo Jair Bolsonaro nas urnas em 2018 marcou a busca pelo
calibre do sistema de acumulação capitalista, já iniciado no governo Temer. Tal
eleição se constituiu com o apoio do bloco no poder, cujo núcleo mais forte foi liderado
pelo Ministro da Economia, Paulo Guedes, e que “reúne bancos, agronegócio e setor
de commodities, setores industriais, redes comerciais de grande porte e empreiteiras”
(LEHER, 2019, p. 5). Destaca-se também o apoio das classes dominantes que
caminhou para o apoio do candidato que não apresentava, no discurso, “[...] afinidade
com a agenda neoliberal ortodoxa15 e, menos ainda, com o pensamento econômico
neoclássico e, ao mesmo tempo, em que grupos religiosos pentecostais e


15
     No Brasil, o projeto neoliberal “[...] se aproximou das vertentes ortodoxas que, segundo Katz (2016),
     possuem raízes teóricas no pensamento econômico neoclássico que se caracteriza, principalmente,
     pela defesa do Estado mínimo, das privatizações e da flexibilização do trabalho. O neoliberalismo
     ortodoxo constitui uma ofensiva do capital sobre o trabalho, com o objetivo de recompor a taxa de
     lucro” (SANTOS; PALUDO, 2022, p. 8). Contudo, o neoliberalismo brasileiro também traz a marca
     da vertente da Terceira Via de Antony Giddens, que embasou a proposta de Reforma da
     Aparelhagem Estatal, levada a cabo pelo ministro Bresser Pereira, sob os eixos da privatização,
     publicização e terceirização. O autor afirma que Bolsonaro não apresentava afinidade com a agenda
     neoliberal ortodoxa, uma vez que não respeita a liberdade do indivíduo, no âmbito da moralidade,
     perante a sociedade, calcando-se em princípios neoconservadores, ao molde das igrejas
     neopentecostais, como apresenta-se no texto a seguir.

                                                                                            54




neopentecostais igualmente aderiram a esse candidato recém-convertido evangélico”
(LEHER, 2019, p. 4).
          De acordo com Lima (2021), o governo Bolsonaro se tornou representante da
nova direita brasileira, formada pelas diferentes forças políticas e ideológicas,
marcando a coalização de três grandes núcleos, o liberal, o conservador e o
autoritário, que incluem os militares. O núcleo neoliberal é formado pelos
representantes de mercado, defendendo a liberdade econômica; o neoconservador,
apresenta discussões em termos de questões morais e culturais, influenciados pelos
valores religiosos; e o militar que “[...] compartilha fundamentos neoconservadores de
anticomunismo e de idealismo punitivo [...]” (LIMA, 2021, p. 56), exercendo forte
influência no governo. Convergindo com esta discussão, de acordo com Peroni (2021,
p. 25),


                         [...] o neoconservadorismo defende uma moralidade inflexível como
                         cimento social, o que não é uma característica do neoliberalismo. Para
                         o autor, a diminuição das políticas sociais, o aumento do desemprego,
                         dos ajustes estruturais e a exacerbação da competitividade e do
                         individualismo provocam o caos social e civilizatório, e o
                         neoconservadorismo responde a esse problema com maior coerção
                         social. É a realidade que temos vivenciado no Brasil, nos últimos anos.


          Especificamente sobre a militarização das escolas, já nos discursos eleitorais
em 2018, o então candidato Jair Bolsonaro apontava o interesse na militarização das
escolas públicas, como possibilidade para a ampliação das experiências do Estado de
Goiás. Embora as escolas militares não sejam novidade no país, conforme
evidenciado no primeiro capítulo, na conjuntura atual, esse programa consiste na “[...]
transferência da gestão de escolas públicas para a Corporação da Polícia Militar”
(ALVES; TOSCHI, 2019, p. 634), a qual “[...] implanta um modelo de escola
semelhante aos quartéis: rígida disciplina, uso de uniforme/farda, ritos da PM, ensino
de civismo” (ALVES; TOSCHI, 2019, p. 635), o que Peroni (2018, p. 213) sinaliza como
a privatização do público, processo que vem ocorrendo em várias frentes, e tem “[...]
reorganizado principalmente os processos de gestão e redefinindo o conteúdo da
política educacional”.
          Diante dessa lógica, a oferta de uma educação pública e com qualidade social
é cada vez mais secundarizada, tendo em vista a pauta dos interesses empresariais
e políticos, transformando a educação numa mercadoria. “Na medida em que se

                                                                                      55




converte a educação em mercadoria, esta deixa de ser um bem social e direito de
todos e passa a figurar como bem individual a ser acessado pela condição econômica
e por mérito e esforço pessoal” (PALÚ; PETRY, 2020, p. 17).
      Não somente a proposta de militarização das escolas públicas, objeto deste
estudo,   mas      também   as   políticas   educacionais   de   cunho   neoliberal    e
neoconservadoras podem significar um retrocesso para a educação pública brasileira,
garantida na Constituição de 1988. Segundo Lobo (2020), os retrocessos
educacionais iniciados no Governo Temer e acirrados no governo Bolsonaro se fazem
no desmonte crescente das instituições públicas de ensino via estrangulamento
econômico; na quebra da autonomia das instituições de ensino em todos os níveis, na
qual os projetos encaminhados, como o Programa Nacional Escolas Cívico Militares,
o Programa Future-se demonstram o interesse na “[...] destruição da autonomia
política, pedagógica, de gestão e financeira das Instituições de Ensino” (LOBO, 2020,
p. 4); cerceamento e enfraquecimento da pesquisa e da extensão, com a
desvalorização da ciência e o corte de bolsas; a formação da juventude por meio dos
ideais de meritocracia/empreendedorismo; e o fortalecimento das empresas privadas
de educação via ideário de uma gestão empresarial para as escolas públicas.
      Diante do exposto, pode-se afirmar que no governo Bolsonaro vivenciou-se
uma série de ataques à educação e aos professores, com a implementação de
programas educacionais autoritários e militaristas, os quais precisam ser discutidos,
denunciados, para que possamos retomar as conquistas históricas e coletivas na
construção de uma educação pública e para todos, conforme os princípios
constitucionais.


3.2 Programa Nacional Escolas Cívico-Militares: alguns apontamentos


      Jair Bolsonaro, capitão reformado, que desde sua campanha eleitoral em 2018
demonstrou grande apreço pelas escolas militares, ao vencer as eleições, já no
segundo dia de mandato, publicou o Decreto nº 9.465/2019 (BRASIL, 2019a), que
aprovou a estrutura Regimental e o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão
e das Funções de Confiança do Ministério da Educação, sendo uma de suas
articulações a criação da Subsecretaria de Fomento às Escolas Cívico-Militares.
      Em setembro do mesmo ano, houve a aprovação do Decreto nº 10.004/2019
(BRASIL, 2019b), que instituiu o Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares,

                                                                                    56




iniciativa do Ministério da Educação em parceria com o Ministério da Defesa, propondo
implantar 216 escolas cívico-militares em todo o país até 2023, sendo 54 por ano.
        Já em novembro, com a Portaria nº 2.015/2019 (BRASIL, 2019c),
regulamentou-se a implantação do Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares
(PECIM) para o ano de 2020 e a Portaria nº 1.071/2020 (BRASIL, 2020), que
regulamenta a implantação do Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares para
2021.
        De acordo com o art. 1º do Decreto nº 10.004/2019, o Programa Nacional das
Escolas Cívico-Militares tem por objetivo promover a melhoria na qualidade da
educação básica no ensino fundamental e no ensino médio (BRASIL, 2019b),
devendo ser ofertada em regime de colaboração entre o Ministério da Educação e o
Ministério da Defesa.
        Especificamente no que tange à Gestão Escolar, o Decreto estabelece que as
Escolas Cívico-Militares (ECIM) devem seguir o modelo de gestão escolar baseado
nos colégios militares e, ainda, que deverão ser contratados militares inativos como
prestadores de tarefas de apoio à gestão escolar, à gestão didático-pedagógica e à
gestão administrativa.
        No que se refere às orientações para este programa, em 2020 foi divulgado o
Manual das Escolas Cívico-Militares (BRASIL, 2020), um documento formado de 324
páginas que apresentava as seguintes orientações: do estabelecimento de ensino, da
finalidade, dos princípios, dos valores e dos fundamentos, da organização, das
atribuições, da gestão democrática, da matrícula e das transferências, dos
responsáveis, do projeto político-pedagógico, do regime escolar e dos currículos, das
atividades extracurriculares, do corpo docente, do corpo discente, da prevenção de
acidentes, da implantação do modelo, das prescrições diversas.
        Em 2021, após um ano de implantação do programa, justificado pela
necessidade de adequação e simplificação das Diretrizes das Escolas Cívico-
Militares, houve a atualização do Manual das Escolas Cívico-Militares, gerado na
primeira fase do Programa, culminando na publicação das Diretrizes das Escolas
Cívico-Militares, um documento de 190 páginas, que apresenta o programa como uma
medida importante de combate “[...] às desigualdades de oportunidades e à violência
e de fomento à formação humana e cívica, além de proporcionar a boa gestão escolar
[...]” (BRASIL, 2021, p. 4).
        Cabe ressaltar aqui o termo “boa gestão escolar”, apresentado nos documentos

                                                                                 57




oficiais do programa, que também aparece em outras passagens dos documentos
como “gestão de excelência”. Mas, o que é que se indica com o termo “boa gestão
escolar”? Considerando o termo apresentado nas Diretrizes do Programa, seguidos
de uma série de ações a serem executadas, podemos inferir que, na visão do
programa, o bom gestor é aquele que não questiona e implementa as diretrizes
previstas, se necessário com recursos financeiros próprios da comunidade,
angariados por meio de rifas, promoções e outras formas de financiamento privado.
Isso torna evidente que os legisladores parecem desconsiderar e desqualificar o
trabalho já realizado nas escolas, uma vez que afirmam a necessidade de instituir uma
“boa gestão” (do seguimento das diretrizes estabelecidas) como se a que já existisse
antes da militarização não fosse boa o suficiente.
      A boa gestão escolar é termo amplamente utilizado nas reformas da educação,
influenciada por organismos internacionais, como a Organização das Nações Unidas
para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO) e o BM, que enaltecem que a
gestão escolar, tanto no âmbito administrativo como no âmbito pedagógico, precisa
de um “gestor empreendedor”. Nessa perspectiva, o bom gestor é aquele que
consegue ser bem-sucedido na gestão da escola, pelo próprio esforço, junto a sua
comunidade, o que, conforme Dardot e Laval (2016), pede ao sujeito social que “se
conduza realmente como uma entidade em competição e que, por isso, deve
maximizar seus resultados, expondo-se a riscos e assumindo inteira responsabilidade
por eventuais fracassos” (DARDOT; LAVAL, 2016, p. 328). Desconsidera-se assim
que a escola pública necessita de uma gama de políticas públicas e sociais (moradia,
alimentação, saúde e outras) que somadas deem condição para que os estudantes
possam ter condições dignas de aprendizagem, o que vai além dos esforços de uma
“boa gestão” escolar.
      Essas diretrizes, ao considerarem a gestão em âmbitos diferenciados (Gestão
Administrativa, Gestão Didático-Pedagógica e Gestão Educacional), são enfáticas na
valorização da gestão administrativa, sem a qual afirmam que “[...] dificilmente os
processos educacionais alcançarão os seus objetivos (BRASIL, 2021, p. 111).
Especificamente no âmbito pedagógico, recomenda-se que para uma boa gestão o
coordenador pedagógico, além da coordenação da execução das atividades didático-
pedagógicas, do acompanhamento do rendimento dos alunos, da colaboração na
construção do PPP, é essencial que o profissional “[...] coordene o planejamento e a
execução dos Projetos Valores e Momento Cívico (BRASIL, 2021, p. 16).

                                                                                      58




      Pautado nos valores do civismo, da dedicação, da excelência, da honestidade
e do respeito (BRASIL, 2021, Art. 7º), as Diretrizes das Escolas Cívico-militares
atualizadas em 2021 passou ser o documento norteador da implementação e
implementação do PECIM, influenciando também Programa Colégios Cívico-Militares
do Paraná, como veremos no item a seguir.


3.3 O governo Ratinho Junior e o projeto de militarização das escolas públicas
   no estado do Paraná


      Não diferente da conjuntura nacional, desde os governos Beto Richa
(2011/2014 e 2015/2018) a educação paranaense tem sofrido ataques, processo este
que se intensificou no mandato de Ratinho Junior, que eleito em 2018, afirmou em seu
plano de governo “Pensar Estrategicamente Agir Democraticamente” que “[...] não
estabelece o Estado Máximo, nem o Estado Mínimo, mas o Estado Necessário na
medida exata para atender as demandas da população sem abrir mão da ética, do
respeito e da transparência” (PARANÁ, 2018, p. 6). Os ataques à educação pública
podem ser evidenciados nos cortes e alterações das políticas públicas, como no Plano
de Desenvolvimento Educacional (PDE) do Paraná, até o avanço de políticas
contrárias às preconizadas no Plano Nacional de Educação (PNE) 2014/2024.
      Especificamente dentre as ações do governo Ratinho Junior para a educação,
destaca-se a aderência e o apoio às políticas desenvolvidas pelo Governo Federal,
como o projeto de militarização das escolas públicas, que seguido da aprovação do
Projeto Nacional das Escolas Cívico-Militares, o Estado do Paraná elaborou o Projeto
de Lei nº 543/2020, sancionado em 06 de outubro de 2020, na Lei n° 20.338/2020,
que instituiu o Programa Colégio Cívico-Militares do estado do Paraná, preconizando
a implantação de mais de 200 escolas militares.
      Evidencia-se que o governo Ratinho Junior, sem realizar uma ampla e
aprofundada discussão com as comunidades acadêmicas e escolares, e sem avaliar
os limites e as possibilidades, propõe a implantação em um ano, de quase a mesma
quantidade preconizada pelo Governo Federal até 2023.


                     Neste sentido, observou-se que o processo pelo qual se insere neste
                     momento a escola pública da educação básica paranaense traz
                     dúvidas quanto a sua compatibilidade com os preceitos constitucionais
                     relativos ao direito fundamental à educação, bem como com as demais

                                                                                        59



                      legislações relativas à educação. Um processo de tamanha
                      envergadura e transformação na educação pública paranaense chama
                      atenção ao momento histórico em que foi aprovado, ocorrido durante
                      a pandemia de COVID-19, considerada pela Organização Mundial de
                      Saúde (OMS) a maior crise sanitária do nosso tempo, bem como pela
                      velocidade em que foi aprovada e sancionada a Lei nº 20.338/2020.
                      (SOUZA; AGUIRRE, 2021, p. 95).

      O sancionamento da lei no Estado do Paraná, que de sua elaboração até a sua
aprovação durou cerca de trinta dias, foi realizado sem muitos empecilhos, uma vez
que, segundo Martins (2020, s. p.), o governo Ratinho Junior iludiu a população.


                      Para convencer a patuleia de que a mera entrega da direção a policiais
                      militares aposentados irá transformar escolas públicas com “baixos
                      índices de fluxo e rendimento escolar” num “modelo vencedor” (os
                      termos entre aspas são do material de propaganda oficial), Ratinho
                      Junior e seu secretário da Educação, Renato Feder (que foi cotado
                      para ser ministro após as demissões do imprecionante Abraham
                      Weintraub e do breve e criativo Carlos Decotelli), lançaram mão de
                      uma mentira: a de que “a média das escolas cívico-militares no Índice
                      de Desenvolvimento da Educação Básica é 20% maior do que na
                      educação tradicional”.


      Tal discurso do governador Ratinho Junior e de seu Secretário de Estado da
Educação, convergiu para a disseminação do Projeto Escolas Cívico-Militares como
o redentor de todas as mazelas sociais, e princípios dentre os quais o respeito, a
honestidade e a hierarquia se constituem em pilares fundantes da formação do
cidadão de valores.
      No Programa Escolas Cívico-Militares, as escolas selecionadas funcionam em
regime de cooperação técnica entre a Secretaria de Estado de Educação e do Esporte
e a Secretaria de Estado da Segurança Pública. Conforme o Art. 8º (PARANÁ, 2020b),
os servidores civis ocuparão o cargo de Diretor-Geral da Instituição de Ensino e de
Diretor-Auxiliar, que cuidará do corpo docente e das equipes pedagógicas e
administrativas, e os servidores militares ocuparão o cargo de Diretor Cívico-Militar,
que exercerá a gestão na área de infraestrutura, patrimônio, finanças, segurança,
disciplina e de atividades cívico militares, e os cargos de monitores.
      No que tange ao financiamento, é possível observar o aumento das
desigualdades educacionais, com o investimento desigual do custo “aluno-qualidade”.
A saber, nas escolas cívico-militares, conforme enfatizam Souza e Aguirre (2021), os
investimentos se mostram muito superiores em comparação aos das escolas públicas,

                                                                                         60




mesmo mediante a EC 054/2016.


                     A escola cívico-militar cria inclusive tratamento diferenciado dentro do
                     mesmo sistema público de educação, pois apenas 200 escolas
                     receberão tratamento privilegiado em detrimento das demais, em um
                     montante de mais de 2.000 escolas. Não é de hoje que o povo
                     paranaense presencia seus professores reivindicarem melhores
                     salários e melhores condições de trabalho, e seus pleitos serem
                     rejeitados. No entanto, o atual Governador redirecionará em 2 anos
                     mais de R$50 milhões da Secretaria de Estado da Educação e do
                     Esporte para custeio das diárias dos integrantes do Corpo de Militares
                     Estaduais Inativos Voluntários, que nem são servidores da educação
                     (SOUZA; AGUIRRE, 2021, p. 95).


       Na construção da hegemonia em torno da defesa da militarização das escolas,
presente no discurso de governantes e de membros da comunidade escolar, encontra-
se a defesa das escolas militarizadas como possibilidade de redução da violência no
contexto escolar, o que exige lembrar que tal violência é produzida na sociedade e
reflete na escola, não o contrário. Mendonça (2020, p. 70) reforça que,


                     O processo de militarização de escolas públicas tem despertado na
                     população sentimentos de amor e de ódio, mas é forçoso reconhecer
                     que já há, no imaginário da população, um registro de que escolas
                     públicas militarizadas chegaram para resolver uma série de problemas
                     que os sistemas de ensino vêm enfrentando com suas escolas. Seriam
                     solução para problemas de aprendizado, de baixos resultados
                     escolares, de indisciplina e de desrespeito aos professores e à
                     hierarquia de modo geral, de índices de violência nas escolas e, até,
                     de casos de uso ou tráfico de drogas, dentre outros.


       Outro discurso presente é que tais escolas elevarão o nível de qualidade da
escola pública, termo este calibrado de acordo com os interesses mercadológicos,
estando esta ajustada à meritocracia, à publicização de resultados, como é
evidenciado a partir da apresentação do elevado IDEB sobre os quais se pode
problematizar situando os Colégios da Polícia Militar na diferença de investimento que
recebem em comparação às escolas regulares, também na especificidade de ingresso
dos alunos, que precisam passar por um processo seletivo, diferentemente das
escolas cívico-militares, para as quais, pelo programa proposto, seguir-se-á um fluxo
contrário.
       Conforme disposto na Lei nº 20.338/2020, o programa seria implantado em
municípios com mais de 10.000 habitantes, no entanto, com a alteração realizada pela

                                                                                 61




Lei n° 20.505/2021 (PARANÁ, 2021d), a implementação pôde ser realizada em
qualquer município, com no mínimo duas escolas estaduais, situadas em regiões de
maior vulnerabilidade social.
      Seja no atendimento ao público altamente selecionado para os Colégios da
Polícia Militar ou ao público das escolas em situação de vulnerabilidade social
selecionadas para o modelo cívico-militar, a construção da qualidade é um processo,
para o qual estudos acadêmicos têm possibilitado importantes reflexões.
      Ademais, os termos disciplina, responsabilidade e hierarquia presentes
nestas propostas merecem destaque, pois, remetem ao modelo de educação
tecnicista desenvolvido no Brasil ao longo dos anos 1970, durante a Ditadura Militar,
que, de acordo com Saviani (2019, p. 383), “[...] correspondeu [a] uma reorganização
das escolas que passaram por um crescente processo de burocratização”, com
instruções minuciosas e hierarquização regulada, estando presentes princípios de
racionalidade, eficiência e produtividade.
      Se a Educação desenvolvida no regime militar reflete em torno do papel do
Estado e do ideário de formação de corpos dóceis para o atendimento das demandas
emergenciais de industrialização do país e da manutenção da ordem necessária ao
progresso, refletir a militarização das escolas na atualidade enfatiza, além da
reafirmação do Estado como gerenciador e do avanço das políticas de frente
conservadora, outros desafios tais como a reorganização da escola como um espaço
de transmissão dos ideários produtivistas, que visam a manutenção da sociedade
capitalista. Essa ação somente é possível a partir das determinações ético-políticas,
ideológicas, econômicas, culturais e educacionais na formação de sujeitos pacíficos,
civilizados e obedientes, tão cabível e conveniente para a manutenção da ordem
vigente.
      Com quase dois anos da aprovação da Lei n° 20.338/2020, o Programa
Colégios Cívico-Militares do governo Estadual já se encontra em implementação em
195 instituições de 117 municípios, contemplando mais de 30 núcleos regionais. Cabe
destacar que concomitante à implementação do programa estadual, também ocorre a
implementação do Programa Escolas Cívico-Militares (ECIM) do Governo Federal, o
qual encontra-se presente em 12 instituições de 10 municípios paranaenses. No total,
até o presente momento, o estado do Paraná conta com 207 escolas militarizadas,
conforme pode ser evidenciado no quadro a seguir:

                                                                                 62




Quadro 4 – Núcleos, Municípios, Instituições Escolares e Programa de Militarização
em Implementação.
                                                                 ECIM       CCM
                                                                (ESCOL    (COLÉGI
                                                                  AS         OS
     NRE             MUNICÍPIO            INSTITUIÇÃO
                                                                CÍVICO-    CÍVICO-
                                                               MILITARE   MILITAR
                                                                   S)        ES)
              ALMIRANTE           JACI REAL P DE OLIVEIRA C
AM NORTE                                                                     X
              TAMANDARÉ           E PROFA. EF M
              ALMIRANTE           MARIA LOPES DE PAULA C
AM NORTE                                                                     X
              TAMANDARÉ           E PROFA. EF M
                                  VINICIUS DE MORAES C E EF
AM NORTE      COLOMBO                                             X
                                  M
AM NORTE      COLOMBO             ALFREDO CHAVES C E EF M                    X
AM NORTE      COLOMBO             JOÃO BOSCO C E D EF M                      X
AM NORTE      COLOMBO             RUI BARBOSA C E EF M                       X
AM NORTE      ITAPERUÇU           LUIZ MALTACA C E VER EF M                  X
                                  SEMIRAMIS DE B BRAGA C
AM NORTE      PINHAIS                                                        X
                                  E EF M
AM NORTE      QUATRO BARRAS       ELIAS ABRAHÃO C E EF M                     X
              RIO BRANCO DO       MANOEL B MACEDO C E CM
AM NORTE                                                                     X
              SUL                 EF M
AM SUL        ARAUCÁRIA           DIAS DA ROCHA C E EF M                     X
AM SUL        CAMPO LARGO         1 CENTENARIO C E EF M                      X
              FAZENDA RIO         ANDERSON RANGEL C E
AM SUL                                                                       X
              GRANDE              PROF EF M
              FAZENDA RIO         JOAO HOINATZ DE ANDRADE
AM SUL                                                                       X
              GRANDE              E E PROF EF
                                  CARNEIRO C E GAL
AM SUL        LAPA
                                  EF NORMAL                       X
AM SUL        LAPA                MANOEL A DA CUNHA E E EF                   X
                                  MIREILLE MARIA F Z
AM SUL        MANDIRITUBA                                                    X
                                  MACHADO E E PROF EF
                                  ELEUTERIO F DE ANDRADE C
AM SUL        QUITANDINHA                                                    X
                                  E EF M
                                  CAETANO M ROCHA C E
AM SUL        RIO NEGRO                                                      X
                                  PRES EF M
                                  OVANDE DO AMARAL C E
AM SUL        RIO NEGRO                                                      X
                                  DR EF M
              SÃO JOSÉ DOS
AM SUL                            ANTONIO VIEIRA C E PE EF M                 X
              PINHAIS
              SÃO JOSÉ DOS
AM SUL                            CHICO MENDES C E EF M                      X
              PINHAIS
              SÃO JOSÉ DOS        SHIRLEY C T MACHADO C E
AM SUL                                                                       X
              PINHAIS             EF M
              SÃO JOSÉ DOS        ZILDA ARNS NEUMANN C
AM SUL                                                                       X
              PINHAIS             E DRA EF M
                                  HEITOR C A FURTADO, C E-
APUCARANA     APUCARANA
                                  EF M PROFIS                     X
                                  CARLOS MASSARETTO C
APUCARANA     APUCARANA                                                      X
                                  E PREF EF M

                                                                  63




APUCARANA   APUCARANA         JOSE CANALE C E PE EF M         X
APUCARANA   APUCARANA         TADASHI ENOMOTO C E EF M        X
                              CARAVELAS C E MARQUES
APUCARANA   ARAPONGAS                                         X
                              DE E F M
                              FRANCISCO F BASTOS C E
APUCARANA   ARAPONGAS                                         X
                              EF M
                              WALFREDO S CORREA C E
APUCARANA   ARAPONGAS                                         X
                              EF M
APUCARANA   FAXINAL           OLAVO BILAC C E EF M            X
                              JANDAIA DO SUL C E EF
APUCARANA   JANDAIA DO SUL                                    X
                              M PROFIS
ASSIS
            ASSIS
CHATEAU                       GUIMARAES ROSA E E EF           X
            CHATEAUBRIAND
BRIAND
ASSIS
            ASSIS             TEOTONIO VILELA C E SEN
CHATEAU                                                       X
            CHATEAUBRIAND     EF M PROFIS
BRIAND
CAMPO                         DARCY JOSE COSTA C E
            CAMPO MOURÃO                                      X
MOURÃO                        PROF EF M
CAMPO
            CAMPO MOURÃO      OSVALDO CRUZ C E DR EF M        X
MOURÃO
CAMPO                         RONDON C E MAL EF
            CAMPO MOURÃO                                      X
MOURÃO                        M PROFIS
CAMPO
            CAMPO MOURÃO      UNIDADE POLO C E EF M           X
MOURÃO
CAMPO
            MAMBORÊ           RUI BARBOSA E E EF              X
MOURÃO
CAMPO
            PEABIRU           OLAVO BILAC C E E F M N         X
MOURÃO
CASCAVEL    CASCAVEL          CATARATAS C E EF M          X
                              JULIA WANDERLEY C E
CASCAVEL    CASCAVEL
                              PROF EF M                   X
CASCAVEL    CASCAVEL          BRASMADEIRA C E EF M            X
CASCAVEL    CASCAVEL          OLIVO FRACARO C E EF M          X
CASCAVEL    CASCAVEL          SANTOS DUMONT C E EF M          X
CASCAVEL    CATANDUVAS        JOAO F NEVES C E DR EF M        X
CASCAVEL    LINDOESTE         LINDOESTE C E EF M              X
            SANTA TEREZA DO   SANTA TEREZA DO OESTE C
CASCAVEL                                                      X
            OESTE             E EF M
CIANORTE    CIANORTE          BOSCO C E D EF M                X
CIANORTE    CIANORTE          PRIMO MANFRINATO C E EF M       X
CORNÉLIO                      MAILON MEDEIROS C E
            BANDEIRANTES                                      X
PROCÓPIO                      PROF EF M PROFIS
CORNÉLIO    CORNÉLIO          ANDRE SEUGLING C E EF
                                                              X
PROCÓPIO    PROCÓPIO          M PROFIS
CORNÉLIO    CORNÉLIO
                              MONTEIRO LOBATO C E EF M        X
PROCÓPIO    PROCÓPIO
CORNÉLIO                      ADELIA A LOPES E E PROFA
            JATAIZINHO                                        X
PROCÓPIO                      EF
CORNÉLIO    SÃO JERÔNIMO DA
                              JOAO XXIII E E EF               X
PROCÓPIO    SERRA

                                                                   64




CORNÉLIO   SÃO SEBASTIÃO DA
                            JOAO TURIN C E EF P                X
PROCÓPIO   AMOREIRA
CORNÉLIO                    PAULO MOZART MACHADO C
           URAÍ                                                X
PROCÓPIO                    E PROF EF M
                            ARLINDO CARVALHO
CURITIBA   CURITIBA
                            DE AMORIM C E EF M             X
                             BEATRIZ FARIA ANSAY C E
CURITIBA   CURITIBA
                             EF M                          X
                             CANDIDO RONDON C E MAL
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             EF M
CURITIBA   CURITIBA          ERMELINO DE LEAO C E EF M         X
                             ETELVINA C RIBAS C E
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             PROFA EF M
CURITIBA   CURITIBA          GETULIO VARGAS C E EF M           X
CURITIBA   CURITIBA          GOTTLIEB MUELLER C E EF M         X
CURITIBA   CURITIBA          JOAO TURIN C E EF M               X
                             LUIZ CARLOS DE P E SOUZA
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             CEPEFM
                             MANOEL A GUIMARAES C
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             E SEN EF M
                             OLAVO DEL CLARO C E
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             PROF EF M
                             REPUBLICA ORIENTAL
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             DO URUGUAI E E EF
                             SEBASTIAO SAPORSKI C E
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             EF M
                             SEGISMUNDO FALARZ C E
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             EF M
                             SENHORINHA M SARMENTO
CURITIBA   CURITIBA                                            X
                             C E EF M
CURITIBA   CURITIBA          YVONE PIMENTEL C E EF M           X
DOIS                         VINICIUS DE MORAES C E EF
           DOIS VIZINHOS                                       X
VIZINHOS                     M
FOZ DO                       TANCREDO DE A NEVES C
           FOZ DO IGUAÇU
IGUAÇU                       E EF M                        X
FOZ DO                       CARMELITA S DIAS C E
           FOZ DO IGUAÇU                                       X
IGUAÇU                       PROFA EF M
FOZ DO                       CASTELO BRANCO C E
           FOZ DO IGUAÇU                                       X
IGUAÇU                       PRES EF M
FOZ DO
           FOZ DO IGUAÇU     COSTA E SILVA C E PRES EF M       X
IGUAÇU
FOZ DO
           FOZ DO IGUAÇU     IPE ROXO C E EF M                 X
IGUAÇU
FOZ DO
           FOZ DO IGUAÇU     SOL DE MAIO C E EF M PROF         X
IGUAÇU
FOZ DO
           FOZ DO IGUAÇU     TARQUINIO SANTOS C E EF M         X
IGUAÇU
FOZ DO
           MEDIANEIRA        NAIRA FELLINI C E EF M            X
IGUAÇU
FOZ DO
           MEDIANEIRA        TANCREDO NEVES C E EF M           X
IGUAÇU
FOZ DO     SANTA TEREZINHA   ANGELO ANTONIO BENEDET
                                                               X
IGUAÇU     DE ITAIPU         C E EF M

                                                                     65




FOZ DO       SÃO MIGUEL DO     NESTOR V DOS SANTOS C
                                                                 X
IGUAÇU       IGUAÇU            E EF M
FRANCISCO
             AMPÉRE            CANDIDO PORTINARI E E EF          X
BELTRÃO
FRANCISCO    FRANCISCO
                               BEATRIZ BIAVATTI C E EF M         X
BELTRÃO      BELTRÃO
FRANCISCO    FRANCISCO         VICENTE DE CARLI C E
                                                                 X
BELTRÃO      BELTRÃO           PROF EF M
FRANCISCO
             REALEZA           CARLOS EDUARDO E E D EF           X
BELTRÃO
FRANCISCO    SANTO ANTÔNIO DO MANOEL RIBAS E E
                                                                 X
BELTRÃO      SUDOESTE         INTERVENTOR EF
GOIOERÊ      GOIOERÊ           VILA GUAIRA C E EF M              X
GOIOERÊ      UBIRATÃ           OLAVO BILAC C E EF M              X
                               HEITOR ROCHA KRAMER C
GUARAPUAVA GUARAPUAVA
                               E VER EF M                    X
GUARAPUAVA GUARAPUAVA          MAHATMA GANDHI C E EF M           X
GUARAPUAVA GUARAPUAVA          MANOEL RIBAS C E EF M             X
                               SANTO ANTONIO C E EF
GUARAPUAVA PINHÃO                                                X
                               M PROFIS
             RESERVA DO        MICHEL G P A REYDAMS C
GUARAPUAVA                                                       X
             IGUAÇU            E ENG EF M
GUARAPUAVA TURVO               EDITE C MARQUES E E EF            X
IBAITI       IBAITI            JULIO FARAH C E EF M              X
                               SEGISMUNDO A NETTO C
IBAITI       SIQUEIRA CAMPOS                                     X
                               E PROF EF M N
IRATI        INÁCIO MARTINS    PARIGOT DE SOUZA C E EF M         X
IRATI        IRATI             CAXIAS C E DQ EF M PROFIS         X
IRATI        IRATI             JOAO DE M PESSOA C E EF M         X
IRATI        MALLET            NICOLAU COPERNICO E E EF          X
IRATI        PRUDENTÓPOLIS     CAPANEMA C E BAR DE EF M          X
                               MARIA IGNACIA C E PROFA
IRATI        REBOUÇAS                                            X
                               EF M
                               AFONSO A DE CAMARGO C
IRATI        RIO AZUL                                            X
                               E DR EF M
IVAIPORÃ     JARDIM ALEGRE     ANITA GARIBALDI C E EF M          X
                               GENEROSO MARQUES C E
JACAREZINHO CAMBARÁ                                              X
                               DR EF M
                               HERCILIA DE PAULA E SILVA
JACAREZINHO CARLÓPOLIS                                           X
                               E E PROF EF
JACAREZINHO JACAREZINHO        JOSE PAVAN C E EF M               X
JACAREZINHO RIBEIRÃO CLARO     JOAO DA R CHUEIRI E E DR EF       X
            RIBEIRÃO DO
JACAREZINHO                    RUTH M CORREA E E EF              X
            PINHAL
            SANTO ANTÔNIO DA   EDITH DE S PRADO
JACAREZINHO                                                      X
            PLATINA            DE OLIVEIRA C E EF M
            SANTO ANTÔNIO DA   MORALINA ELEUTERIO C
JACAREZINHO                                                      X
            PLATINA            E DONA EF M
LARANJEIRAS LARANJEIRAS DO
                               ERICO VERISSIMO E E EF            X
DO SUL      SUL

                                                                    66




LARANJEIRAS                  VILA JOHN KENNEDY C E
            QUEDAS DO IGUAÇU                                    X
DO SUL                       DA EF M
                             AFONSO CAMARGO C E
LOANDA      LOANDA                                              X
                             PRES EF M PROFIS
LOANDA      NOVA LONDRINA    VALE DO TIGRE E E EF               X
            SANTA ISABEL DO  ALBERICO M DA SILVA C E
LOANDA                                                          X
            IVAÍ             EF M PROFIS
            BELA VISTA DO
LONDRINA                     VARGAS C E PRES EF M               X
            PARAÍSO
LONDRINA    CAMBÉ            11 DE OUTUBRO C E EF M             X
LONDRINA    CAMBÉ             ANTONIO RAMINELLI C E EF M        X
LONDRINA    CAMBÉ             ERICO VERISSIMO C E EF M          X
LONDRINA    IBIPORÃ           BASILIO DE LUCCA C E EF M         X
LONDRINA    IBIPORÃ           ULYSSES GUIMARAES E E EF          X
                              ADELIA D BARBOSA C E
LONDRINA    LONDRINA
                              PROFA EF M                    X
                              FERNANDO DE B PINTO E E
LONDRINA    LONDRINA                                            X
                              DR EF
                              JOSEMARIA ESCRIVA E E
LONDRINA    LONDRINA                                            X
                              MONS EF

                              MARIA HELENA DAVATZ C
LONDRINA    LONDRINA                                            X
                              E PROFA EF M
LONDRINA    LONDRINA          TSURU OGUIDO C E EF M             X
                              VANI RUIZ VIESSI C E
LONDRINA    LONDRINA
                              PROFA EF M                        X
LONDRINA    LONDRINA          VISTA BELA C E EF M               X
                              JOSE ALEXANDRE
LONDRINA    ROLÂNDIA
                              CHIARELLI CE PROF EF M        X
                              FRANCISCO VILLANUEVA C
LONDRINA    ROLÂNDIA                                            X
                              E PROF E F M P
LONDRINA    ROLÂNDIA          KENNEDY C E PRES EF M             X
LONDRINA    SERTANÓPOLIS      MONTEIRO LOBATO E E EF            X
MARINGÁ     ASTORGA           SERAFIM FRANCA C E EF M           X
MARINGÁ     COLORADO          CECILIA MEIRELES E E EF           X
MARINGÁ     MANDAGUARI        SAO VICENTE PALLOTTI E E EF       X
                              PEDRO V PARIGOT DE
MARINGÁ     MARIALVA                                            X
                              SOUZA C E EF M N P
MARINGÁ     MARINGÁ           CAXIAS C E DQ DE EF M             X
MARINGÁ     MARINGÁ           IPIRANGA E E EF                   X
                              TOMAZ E DE A VIEIRA C E EF
MARINGÁ     MARINGÁ                                             X
                              M
                              ALBERTO J BYINGTON JR C
MARINGÁ     MARINGÁ                                             X
                              E EF M
MARINGÁ     MARINGÁ           VINICIUS DE MORAIS C E EF M       X
                              VERCINDES G DOS REIS C
MARINGÁ     PAIÇANDU                                            X
                              E EF M
MARINGÁ     SARANDI           CORA CORALINA C E EF M            X
                              LUIZ ZANCHIM C E
MARINGÁ     SARANDI                                             X
                              VEREADOR EF M

                                                                   67




PARANAGUÁ   ANTONINA         MOYSES LUPION C E EF M N          X
PARANAGUÁ   GUARATUBA        29 DE ABRIL C E EF M              X
                             ABIGAIL DOS S CORREA E
PARANAGUÁ   MATINHOS                                           X
                             E PROFA EF
PARANAGUÁ   PARANAGUÁ        DIDIO A DE C VIANA C E EF M       X
PARANAGUÁ   PARANAGUÁ        FARIA SOBRINHO E E EF             X
                             HELENA VIANA SUNDIN C E
PARANAGUÁ   PARANAGUÁ                                          X
                             EF M
                             HELIO ANTONIO DE SOUZA C
PARANAGUÁ   PONTAL DO PARANÁ                                   X
                             EEFM
                             FLAUZINA DIAS VIEGAS C E
PARANAVAÍ   PARANAVAÍ                                          X
                             EF M
PARANAVAÍ   PARANAVAÍ        LEONEL FRANCA C E EF M            X
PARANAVAÍ   PARANAVAÍ        SILVIO VIDAL C E EF M             X
PATO BRANCO CHOPINZINHO      NOVA VISAO C E EF M               X
                             CASTELO BRANCO C E
PATO BRANCO CLEVELÂNDIA                                        X
                             PRES EF M
PATO BRANCO CORONEL VIVIDA   TANCREDO NEVES C E EF M           X
PATO BRANCO PALMAS           EDUARDO C E MONS EFM              X
PATO BRANCO PALMAS           SEBASTIAO PARANA C E EF M         X
PATO BRANCO PATO BRANCO      CARMELA BORTOT E E EF             X
PATO BRANCO PATO BRANCO      CASTRO ALVES C E EF M             X
PATO BRANCO PATO BRANCO      RUI BARBOSA C E EF M              X
PITANGA     PALMITAL         JOAO C DA COSTA C E EF M          X
PITANGA     PITANGA          PEDRO I C E D EF M PROFIS N       X
PONTA                        EURICO BATISTA ROSAS C
            CARAMBEÍ                                           X
GROSSA                       E EF M
PONTA                        JOANA T PEREIRA C E
            CASTRO                                             X
GROSSA                       PROF EF M
PONTA                        NICOLAU HAMPF C E PROF
            CASTRO                                             X
GROSSA                       EF M
PONTA
            IMBITUVA         ALCIDES MUNHOZ C E EF M           X
GROSSA
PONTA
            PALMEIRA         SAO JUDAS TADEU C E EF M          X
GROSSA
PONTA                        LEANDRO M DA COSTA C
            PIRAÍ DO SUL                                       X
GROSSA                       E PROF EF M
PONTA
            PONTA GROSSA     COLARES C E PROF EF M         X
GROSSA
PONTA                        ANTONIO SAMPAIO C E GAL
            PONTA GROSSA                                       X
GROSSA                       EF M
PONTA                        DOROTEU DE PÁDUA C E
            PONTA GROSSA                                       X
GROSSA                       FR EF M
PONTA                        JOSE ELIAS DA ROCHA C E
            PONTA GROSSA                                       X
GROSSA                       EF M
PONTA
            PORTO AMAZONAS   AMAZONAS C E CEL EF M             X
GROSSA
PONTA                        BALDOMERO B TAQUES C E
            TIBAGI                                             X
GROSSA                       CEFMP
TELÊMACO
            CURIÚVA          JOSE DE ALENCAR E E EF            X
BORBA

                                                                                               68




TELÊMACO                                GREGORIO SZEREMETA C
                 RESERVA                                                                   X
BORBA                                   E EF M
TELÊMACO                                CUSTODIO NETTO C E
                 TELÊMACO BORBA                                                            X
BORBA                                   PROF EF M
TELÊMACO                                MARCELINO NOGUEIRA C
                 TELÊMACO BORBA                                                            X
BORBA                                   E DR. EF M
TELÊMACO                                MARIA AP M DE S PEREIRA C
                 TELÊMACO BORBA                                                            X
BORBA                                   E PROFA EF M
TELÊMACO
                 TELÊMACO BORBA         SAO PEDRO C E EF M                                 X
BORBA
TELÊMACO
                 TELÊMACO BORBA         VARGAS C E PRES EF M                               X
BORBA
                                        JAIME RODRIGUES C E
TOLEDO           GUAÍRA                                                                    X
                                        PROF EF M
TOLEDO           GUAÍRA                 JARDIM ZEBALLOS C E EF M                           X
                 MARECHAL
TOLEDO                                  FRENTINO SACKSER C E EF M                          X
                 CÂNDIDO RONDON
                 MARECHAL
TOLEDO                                  RONDON C E MAL EF M                                X
                 CÂNDIDO RONDON
TOLEDO           PALOTINA               RIO BRANCO C E BAR DO EF M                         X
TOLEDO           TOLEDO                 ANTONIO J REIS C E EF M                            X
TOLEDO           TOLEDO                 JARDIM MARACANA C E EF M                           X
TOLEDO           TOLEDO                 NOVO HORIZONTE C E EF M                            X
                 CRUZEIRO DO            CRUZEIRO DO OESTE C E EF
UMUARAMA                                                                                   X
                 OESTE                  M
UMUARAMA         DOURADINA              DOURADINA C E EF M                                 X
                                        MANUEL DA NOBREGA C E
UMUARAMA         UMUARAMA                                                                  X
                                        PE EF M
UMUARAMA         UMUARAMA               MONTEIRO LOBATO C E EF M                           X
UMUARAMA         UMUARAMA               ZILDA ARNS C E DRA EF M                            X
 UNIÃO DA
                  BITURUNA                NOVO MILENIO C E EF M                             X
 VITORIA
 UNIÃO DA                                 BERNARDINA SCHLEDER C
                  UNIÃO DA VITÓRIA                                                          X
 VITORIA                                  E EF M
 WENCESLAU
                  ARAPOTI                 JOÃO PAULO II                                     X
 BRAZ
 WENCESLAU
                  JAGUARIAÍVA             ANITA CANET C E E EF M                            X
 BRAZ
 WENCESLAU
                  JAGUARIAÍVA             OLAVO BILAC C E EF M                              X
 BRAZ
Fonte: elaboração da autora a partir dos dados obtidos no site da Secretaria de Estado da Educação
(SEED). https://www.educacao.pr.gov.br/colegios_civico_militares



       De acordo com os dados apresentados pela SEED, a implantação seja do
modelo nacional ou do modelo estadual ocorre por meio de consulta pública à
comunidade escolar. De acordo com Souza e Aguirre (2021, p. 97), “a suposta
consulta ocorreu somente após já ter sido aprovada e sancionada a Lei nº.
20.338/2020, bem como após já ter sido anunciado a implantação do Programa

                                                                                  69




Nacional das Escolas Cívico-Militares no Estado”, o que demonstra “[...] que o
processo de militarização não foi uma escolha da população e dos movimentos sociais
do Estado do Paraná” (SOUZA; AGUIRRE, 2021, p. 97), o que desde a sua
elaboração e implementação chama atenção, ao infligir o princípio da gestão
democrática tão preconizada no ensino público, princípio constitucional e problemática
que se desenvolve neste trabalho e será aprofundada no próximo capítulo.

                                                                                         70




4 O PROGRAMA COLÉGIOS CÍVICO-MILITARES DO ESTADO DO PARANÁ:
   IMPLICAÇÕES PARA A GESTÃO ESCOLAR


       Neste capítulo, tomando como ponto de partida a problemática da pesquisa que
discute as implicações do Programa Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar
paranaense, analisam-se os documentos que norteiam o Programa Escolas Cívico-
Militares, objetivando identificar o contorno que a gestão escolar assume na proposta
e sua compatibilidade ou incompatibilidade com a gestão democrática, enquanto
princípio constitucional, no Brasil.


4.1 Programa Colégios Cívico-Militares: estrutura e organização


       A discussão aqui apresentada parte dos dados levantados a partir da análise
dos seguintes documentos: Lei nº 20.338/2020 que institui o Programa Colégios
Cívico-Militares no Estado do Paraná, Lei nº 20.771/2021, Manual dos Colégios
Cívico-Militares – 2ª edição (PARANÁ, 2022a) e Regimento das Escolas Cívico-
Militares e dos Colégios Cívico-Militares (PARANÁ, 2022b), cujos elementos permitem
analisar as possíveis implicações para a gestão escolar e democrática.
       De acordo com o Art. 2º da Lei nº 20.338/2020, os Colégios Cívico- Militares,
além dos objetivos comuns a todas as instituições de ensino da Rede Pública
Estadual, deverão prover os seguintes princípios:


                      I - a oferta de educação básica de qualidade aos estudantes das
                      instituições de ensino públicas estaduais; II - o atendimento,
                      preferencialmente, às instituições de ensino públicas regulares em
                      situação de vulnerabilidade social; III - o desenvolvimento de ambiente
                      escolar adequado que promova a melhoria do processo ensino-
                      aprendizagem; IV - a gestão de excelência em processos
                      educacionais, pedagógicos e administrativos; V - a promoção dos
                      direitos humanos e cívicos, respeito à liberdade e o apreço à
                      tolerância como garantia do exercício da cidadania e do
                      compromisso com a superação das desigualdades educacionais;
                      VI - a adoção de modelo de gestão que proporcione a igualdade
                      de oportunidades de acesso, permanência e excelência
                      educacional, sendo vedada a seleção de estudantes por meio de
                      teste seletivo de qualquer natureza; VII - o incentivo as boas
                      práticas para a melhoria da qualidade do ensino público, com ênfase
                      no respeito à Pátria, à ética e à honestidade; VIII – coparticipação da
                      comunidade escolar e das Corporações (PARANÁ, 2020, s. p., grifo
                      nosso).

                                                                                             71




       Dos princípios que compõem o artigo 2º da lei, podemos eleger quatro
categorias de análise, as quais implicam diretamente na gestão escolar: 1) oferta de
educação de qualidade com o atendimento prioritário do público de vulnerabilidade
social; 2) gestão de excelência em processos educacionais, pedagógicos e
administrativos; 3) a promoção dos direitos humanos e cívicos, respeito à liberdade e
o apreço à tolerância.
       Sobre a oferta da educação de qualidade, desde o anúncio do Programa
Colégios Cívico-militares, segundo dados apresentados pela Associação dos
Professores do Paraná (APP Sindicato) (2020)16, o discurso do governador Ratinho
Junior pautou-se na busca pela inserção do Paraná em melhores níveis de qualidade
educacional, ação pela qual demandaria a participação do quadro inativo dos policiais
militares   paranaenses.      Assim,     a   implantação      de   escolas     cívico-militares,
essencialmente aos alunos em situação de vulnerabilidade social, demonstraria o “[...]
comprometimento perante a população paranaense com a construção de uma escola
pública de qualidade, de igualdade de direitos efetivando-se a capacidade de
aprendizagem aos estudantes pertencentes à Rede Estadual de Ensino [...]”
(PARANÁ, 2020)17.
       De acordo com Dourado e Oliveira (2009, p. 2001), a qualidade deve ser
compreendida com base em uma perspectiva polissêmica “[...] em que a concepção
de mundo, de sociedade e de educação evidencia e define os elementos para
qualificar, avaliar e precisar a natureza, as propriedades e os atributos desejáveis de
um processo educativo de qualidade social”. Assim, Dourado e Oliveira (2009) ainda
afirmam que a defesa por uma educação de qualidade deve considerar os seguintes
aspectos: intra e extraescolares que se articulam para a efetivação de uma política
educacional direcionada para todos; a dimensão socioeconômica e cultural;
superação da desigualdade socioeconômica-cultural presente nas regiões; garantir a
promoção e atualização histórico-cultural, em termos de formação sólida, crítica, ética
e solidária; ações concretas com o objetivo de democratização dos processos de
organização e gestão; as relações entre alunos por turma, alunos por docente e alunos

16 SEM qualquer debate com a comunidade escolar, Ratinho anuncia militarização de escolas. APP

   Sindicato, 26 out. 2020. Disponível em: https://appsindicato.org.br/sem-qualquer-debate-com-a-
   comunidade-escolar-ratinho-anuncia-militarizacao-de-escolas/. Acesso em: 25 out. 2022.
17 PARANÁ. Projeto de Lei nº 01/2021. Altera e acrescenta dispositivos à Lei nº 20.338 de 06 de

   outubro de 2020 e à Lei nº 19,130 de 25 de setembro de 2017. Disponível em:
   https://www.assembleia.pr.leg.br/storage/ordem_dia/Z8H2BxyetNJ7n2R7zaUdcQNNL7i1X9KicOX
   Weqrb.pdf. Acesso em: 25 out. 2022.

                                                                                       72




por funcionário; o financiamento público; a estrutura e as características da escola; os
processos de organização e gestão da escola e escolha do diretor, sobretudo, no
tocante aos processos de democratização; formação e valorização docente; e
participação da comunidade escolar. Considerando os apontamentos dos autores,
depreende-se que a militarização das escolas não é uma ação que garantirá por si só
qualidade educacional, e que ainda que tais escolas venham de fato apresentar o
aumento do índice do IDEB, na perspectiva da qualidade, conforme discutida pelos
autores, a qualidade da educação não se resume a tal índice gerado por avaliações
em larga escala.
      Diante do discurso hegemônico sobre a ampliação da qualidade educacional
com a militarização das escolas públicas, Mendonça (2019) afirma que é uma ilusão,
haja vista que


                     Os resultados positivos não são decorrência da militarização, mas das
                     condições específicas de que são dotadas essas unidades escolares,
                     com reforço de pessoal, maiores recursos, processos seletivos e,
                     especialmente, com a dispensa de alunos que não se adaptam aos
                     rigores dos padrões militares e dos indesejados. Nesse sentido, é
                     sempre bom lembrar que a escola pública é para todos e todas, não
                     cabendo escolher quem são aqueles que podem ficar e quais devem
                     ser excluídos. (MENDONÇA, 2019, p. 607).


      A categoria gestão, conforme determina a Lei, propõe a gestão de excelência
para os aspectos educacionais, pedagógicos e administrativos, no entanto, fragmenta
os processos citados, descaracterizando o caráter da totalidade na organização do
trabalho da instituição escolar; a ênfase da participação das corporações, marcando
a relação das parcerias público-privadas e, de acordo com Mendonça (2020, p. 88),


                     Essa estrutura rompe o princípio fundamental de vinculação da escola
                     pública aos órgãos administrativos do setor educacional, como
                     determina o Artigo 17 da LDB, além de adotar uma concepção
                     fragmentada da gestão escolar que não considera a integralidade de
                     seus mecanismos para o atingimento das finalidades e objetivos da
                     instituição escolar. A separação entre aspectos pedagógicos,
                     administrativos e disciplinares é uma visão ultrapassada pelas teorias
                     pedagógicas, em especial pelos estudos de gestão democrática
                     amplamente consolidados e materializados em experiências
                     exitosas” (MENDONÇA, 2020, p. 88).


      Ainda sobre o modelo da “gestão de excelência em processos educacionais,
pedagógicos e administrativos” (PARANÁ, 2020a, s. p.), cabe destacar que em sua

                                                                                          73




composição inicial (Lei nº 20.338/2020) os Colégios Cívico-Militares deveriam seguir
a seguinte composição:


Quadro 5 – Síntese das funções dos integrantes dos CCM

                                                      Corpo de Militares Estaduais Inativos
          Servidores Públicos Civis
                                                                  Voluntários

                                                                            Até quatro
                            Monitores (de
                                                      Diretor Cívico-     monitores (de
    Diretor-Geral         acordo com o porte
                                                          Militar       acordo com o porte
                            da instituição)
                                                                          da instituição)

Fonte: Elaborado pela autora a partir da Lei nº 20.338/2020.



       Mediante a organização apresentada no Quadro 5, a função do Diretor-Geral e
dos monitores que compõe o quadro dos servidores públicos civis não são elencadas
na Lei nº 20.338/2020, já a função dos militares segue elencada. Em sua publicação,
a Lei previa que o Diretor Cívico-Militar atuaria na gestão da infraestrutura, patrimônio,
finanças, segurança, disciplina e atividades cívico-militares.
       Com a redação dada pela Lei nº 20.771/2021, que cria a Gratificação Especial
pelo Serviço do Inativo dos Integrantes do Colégio Cívico-Militar, e altera dispositivos
das Leis nº 17.169, de 24 de maio de 2012, n° 19.130, de 25 de setembro de 2017, e
nº 20.338, de 6 de outubro de 2020, o Diretor Cívico-Militar passa a ser o responsável
pela coordenação e execução das atividades cívico-militares.
       Também os monitores militares tiveram as suas incumbências alteradas,
deixando de atuar nas atividades extracurriculares de natureza cívico-militar e no
auxílio ao Diretor Cívico-Militar, passando a atuar apenas nas atividades de natureza
Cívico-Militares. Tais alterações determinadas logo no início do programa alertam
para o descompasso na implementação do programa e na definição da atuação dos
militares na escola, o que coaduna com as palavras de Reis et al. (2019), que mesmo
discutindo sobre o Programa Nacional Escolas Cívico-Militares chama a atenção para
as seguintes problemáticas:


                         Se não será uma atuação policial, o que justifica a presença de
                         militares nas escolas? O que torna o militar mais habilitado que um
                         professor para trabalhar aspectos relacionados ao “comportamento”?
                         Militares estão aptos a trabalhar com o professor a melhor maneira ou

                                                                                        74



                     metodologia para transmissão do conhecimento? Estas são algumas
                     questões que demandam atenção da comunidade científica e dos
                     profissionais da educação (REIS et al., 2019, p. 231).


      Sobre a promoção dos direitos humanos e cívicos, respeito à liberdade e o
apreço à tolerância, ao militarizarmos uma escola pública, com a organização
proposta no Programa Colégios Cívico-Militares, há um limitador do caráter político da
educação, o que acarreta, segundo Santos (2019, s. p.), as seguintes preocupações:


                     Igualdade de condições para o acesso e permanência na escola,
                     considerando que na escola militarizada permanecem apenas os que
                     se adaptam ao novo modelo (ou ame ou deixe) e os demais são
                     transferidos, quando não se pratica o lema do pede pra sair, prática
                     aplicada à alunos e professores; Liberdade de aprender, ensinar,
                     quando os estudantes são submetidos não só às normas rígidas e
                     hierárquicas, mas também obrigados a seguir não os preceitos
                     humanos universais e sim do militarismo; Gestão democrática do
                     ensino público, quando substitui as relações horizontais pela
                     hierarquia e obediência, próprias do meio militar; A gratuidade do
                     ensino público em estabelecimentos oficiais, quando se institui o caixa
                     escolar e se passa a cobrar taxas de matrículas, “contribuições
                     voluntárias” mensais e uniformes (nada baratos!) para diferentes
                     ocasiões e; Consideração com a diversidade étnico-racial, quando
                     impõem a uniformização de vestimentas, cortes de cabelo,
                     comportamentos e imposição da cultura militar, provocando a
                     homogeneização e negação dos sujeitos.


      A última categoria eleita a partir do artigo 2º da Lei nº 20.338/2020 é a
coparticipação da comunidade escolar e das Corporações. Especificamente sobre a
participação das famílias, ressalta a consulta pública realizada junto às comunidades
escolares para a implementação do modelo cívico-militar. Embora no discurso
ressalte-se a consulta pública para a implementação do programa, segundo a APP-
Sindicato (ARAGÃO, 2020), a comunidade não deveria reconhecer a consulta pública
que aprovou a troca do ensino regular para um modelo cívico-militar em 8% das
escolas do estado. Ainda segundo a APP (ARAGÃO, 2020), a consulta realizada pela
Secretaria de Estado da Educação e Esporte nos dias 26 e 27 de outubro de 2020,
apresentou diversas irregularidades e ilegalidades, que ferem a própria lei que
implementa o programa, e ainda não cumpriu pré-requisitos para excluir escolas do
processo da consulta.
      No art. 3º da Lei nº 20.338/2020, apresentam-se os seguintes objetivos para o
Programa Colégios Cívico-Militares:

                                                                                         75




                     I - garantir o cumprimento das diretrizes e metas estabelecidas no
                     Plano Estadual de Educação do Paraná, aprovado pela Lei n.º 18.492,
                     de 24 de junho de 2015; II - desenvolver ações que assegurem
                     políticas públicas que promovam a melhoria da qualidade da educação
                     pública no Estado do Paraná, com ênfase na aprendizagem e na
                     equidade; III - atuar no enfrentamento da violência e promover a
                     cultura da paz no ambiente escolar; IV - estimular a integração da
                     comunidade escolar; V - colaborar para a formação humana e cívica,
                     garantindo liberdade de aprender, ensinar, pesquisar e divulgar a
                     cultura, o pensamento, a arte e o saber; VI - auxiliar no
                     enfrentamento das causas de repetência e abandono escolar com
                     vistas a garantir igualdade de condições para o acesso e a
                     permanência dos estudantes na escola; VII – contribuir para a
                     melhoria do ambiente de trabalho dos profissionais da educação
                     e da infraestrutura das unidades estaduais de ensino (PARANÁ,
                     2020b, s. p., grifo nosso).


      Dos objetivos destacados, problematizam-se: o enfrentamento da violência no
ambiente escolar; o enfrentamento das causas de repetência e abandono escolar; e
a melhoria do ambiente de trabalho dos profissionais da educação e da infraestrutura
das escolas.
      Recentemente publicado por dois policiais militares, o artigo “Programa dos
Colégios Cívico-Militares do Governo do Estado: reflexos positivos na sociedade
paranaense” afirma que o Programa Colégios Cívico-Militares,


                     [...] não tem o propósito de afastar o corpo docente da administração
                     escolar, mas sim a de permitir que a Escola tenha um ambiente sadio,
                     profícuo para o aprendizado e livre de interferências externas que
                     possam prejudicar os alunos e todos os servidores que lá prestarem
                     serviços. Neste diapasão, a utilização de Militares Estaduais da
                     Reserva Remunerada da Polícia Militar do Paraná é extremamente
                     oportuna e estratégica, haja vista tais Militares terem pleno
                     conhecimento das mazelas da sociedade e de forma direta ou indireta
                     atuado na resolução das mesmas por diversos anos [...] (BUSKI;
                     PAULO, 2022, p. 2).


      Diante da defesa apresentada por estes militares e dos objetivos apresentados
pela lei, chama atenção o enfrentamento à violência: a violência é um fenômeno
estritamente escolar? Nascimento (2019), em sua tese “A violência na sociedade e na
educação em Marx e Engels”, discute que a violência tem a sua estrutura originária
no próprio modo de produção capitalista, uma vez que a:


                     [...] sociedade capitalista, acobertada pela forma jurídica, o capital é

                                                                                         76



                      prevalente sobre o trabalho. Por isto, a violência, sendo inerente ao
                      regime do capital, recai sobre a classe trabalhadora, visto que esta
                      sofre todos os reveses advindos da exploração do seu trabalho,
                      submetido que é ao regime do assalariado. Vimos que não podemos,
                      pois, falar sobre a violência na educação, sem assumirmos uma
                      posição de classe, já que a educação escolar está submetida a atual
                      divisão social do trabalho. (NASCIMENTO, 2019, p. 237).


      A partir desta perspectiva é possível afirmar que a presença de militares nas
escolas pode até minimizar atos de violência no interior destas, no entanto, não
resolve o problema, haja vista que o fenômeno da violência está estruturado no modo
de produção vigente, e não apenas no interior das escolas.
      Além dos princípios e objetivos descritos na Lei nº 20.338/2020 e nas suas
alterações, também permite compreender e problematizar a estrutura e organização
do programa, e o Manual dos Colégios Cívico-Militares – 2ª edição (2022a) apresenta
as orientações no que se refere aos militares, profissionais civis, alunos e familiares.
      Especificamente sobre o aluno, destacam-se o juramento, código de honra,
uniforme, apresentação individual, atribuições dos chefes e subchefes da turma,
conduta e atitudes. O juramento se traduz no seguinte trecho:


                      Incorporando-me ao Colégio Cívico-Militar [...] e perante a bandeira do
                      Brasil, assumo o compromisso de cumprir com honestidade meus
                      deveres de estudante, de ser bom(a) filho(a) e leal companheiro(a), de
                      respeitar os superiores, de ser disciplinado e de cultivar as virtudes
                      morais, para tornar-me digno(a) herdeiro(a) de suas gloriosas
                      tradições e honrado(a) cidadão(ã) da minha Pátria (PARANÁ, 2022a,
                      p. 8).


      Também se coloca em evidência o código de honra formado pelo termo líder.


                      Lealdade e honestidade.
                      Iniciativa e nobreza de atitudes.
                      Disciplina e camaradagem.
                      Estudo e amor à cultura.
                      Respeito às normas da ECIM (PARANÁ, 2022a, p. 8).

      Conforme percebe-se nos trechos em destaque, a ênfase é na disciplina e no
patriotismo, o que segundo Zatti e Paiva (2022, s. p.) “em sentido militar, representa
a obediência incontestável à ordem hierarquicamente superior, própria da cadeia de
comando, assim, obediência a algo extrínseco ao sujeito”. Sob essa ótica, do
disciplinamento militar das ideias, os autores ainda afirmam que

                                                                                      77




                      Ela exige a conformação submissa, pois não está disponível para
                      críticas fundadas em argumentos. Desse modo, é nociva para a
                      educação escolar: não é concebida como algo propedêutico e
                      transitório; habitua os estudantes a confirmarem-se à ordens
                      extrínsecas inquestionáveis; obstrui o pensamento ao não ser
                      permeável à argumentação; obstaculiza a construção da liberdade ao
                      furtar a possibilidade de um exercício disciplinar como atividade do
                      sujeito sobre si mesmo; subverte os fins da educação ao negligenciar
                      a questão da formação humana em favor de um expediente
                      estratégico-instrumentalizador (ZATTI; PAIVA, 2022, s. p.).


      Não somente o código de honra e juramento inserem-se no viés da
disciplinarização militar, mas a padronização da apresentação individual, que engloba
o uso de uniformes, padronização do cabelo e uso de acessórios. O uniforme dos
estudantes, de responsabilidade da SEED, é indicado segundo o manual, além da
identidade visual do programa e dos alunos. Este uniforme é composto pela boina
azul, que destaca uma das cores da bandeira do Paraná e indica a união do jovem de
hoje com as tradições de honra e de patriotismo; o uniforme formal, composto de
camisa na cor azul claro, meia manga, com ombreiras, tarjeta de identificação em
tecido, divisas de braço com identificação do ano escolar e distintivo de bolso (brasão
da ECIM), calça comprida masculina na cor azul escuro com dupla barretina azul claro
e jaqueta (opcional para ambientes frios), bem como o agasalho, casaco do uniforme
esportivo, calça do uniforme esportivo, camiseta meia-manga e moletom (PARANÁ,
2022a). Segundo o Manual (PARANÁ, 2022a, p. 10), as orientações de apresentação
pessoal “[...] não pretendem excluir e nem restringir a liberdade pessoal, mas sim criar
uma identidade visual do estudante e, ao mesmo tempo, estimular a sensação de
pertencimento ao ambiente escolar”.
      As orientações do Programa Colégios Cívico-Militares sobre a padronização
pessoal, nos remonta às discussões sobre as práticas higienistas, que ao final do
século XIX e início do Século XX passaram a ser enaltecidas para a promoção do que
se entendia por uma sociedade educada, civilizada, saudável.

                      Com a intervenção dos médicos-higienistas nos ambientes escolares,
                      começou-se a se ter um controle sobre o comportamento das/os
                      alunas/os dentro e fora da instituição. Dentro das escolas as/os
                      professoras/es ficavam atentas/os a qualquer forma de desvio do que
                      a conduta exigia, como também nas casas era aconselhado que os
                      pais ficassem atentos (PARANHOS; CARDOSO; PARANHOS, 2018,
                      p. 4).

                                                                                                 78




       Gondra (2009), ao fazer reflexões sobre “Disciplina, Corpo e Civilização”, afirma
que aquilo que se pode observar ao que tange à padronização dos corpos, é a “[...]
submissão dos corpos como técnica que objetiva dobrar as vontades” (GONDRA,
2009, p. 65), assim, a padronização que se estabelece dos comportamentos e
vestimentas traduzem o controle da formação do sujeito, que aceita pacificamente as
ordens da classe dominante, sem qualquer possibilidade de questionamentos.
       Em termos de padronização, o programa prevê inclusive os cortes de cabelo
(feminino e masculino), o uso de acessórios e maquiagens. Para o segmento
masculino, a orientação é o uso de corte de cabelo meia cabeleira, que mantenha
bem nítido o contorno junto às orelhas e ao pescoço. Não é permitido o uso de bigode,
barba ou cavanhaque, bem como o uso de brincos, colar, pulseiras, tornozeleiras,
piercing e alargadores (PARANÁ, 2022a). Para o segmento feminino, os cabelos
curtos, na altura da gola da blusa do uniforme, podem ser usados soltos, enquanto os
cabelos médios e longos devem ser usados presos com o uniforme formal, ou como
rabo de cavalo, com o uniforme esportivo (PARANÁ, 2022a).
       A respeito destes aspectos, as discussões de Barbosa (2020), numa publicação
da Associação Nacional de Pós-graduação em Filosofia (ANPOF)18, chama atenção
ao afirmar que nos discursos que endossam a militarização das escolas já são
conhecidos “[...] o resgate de valores cívicos e patrióticos, a imposição da ordem e da
disciplina militar à rotina do estudante e a estética militar nas vestimentas, no corte de
cabelo e no uniforme” (BARBOSA, 2020, p. 1), mas um dos principais argumentos é
o respeito e disciplina frente à figura do professor e do diretor.


                         A reconquista da autoridade do professor não está na reintrodução do
                         autoritarismo e da disciplina militar como solução. Decorar o hino
                         nacional, hastear a bandeira, manter o corte de cabelo e uniforme,
                         uniformes – não funcionam. Lembro da experiência de um ex-diretor
                         de escola pública, ex-sargento, defensor da militarização. Quando
                         diretor, levou para administração da escola pública, de periferia e de
                         vulnerabilidade, a organização militar. Ele se orgulhava que os alunos
                         abaixavam a cabeça para os professores, que lá dentro ninguém
                         usava boné nem batom. Mas lá fora do colégio, jovens sem boné, nem
                         batom, nem futuro, nem expectativa eram pais e mães adolescentes,
                         usuários de drogas e traficantes e, muitas vezes, mortos ou
                         assassinos. Mas a escola se orgulhava do tamanho dos seus muros


18 BARBOSA, Willian Bento. A educação como recusa do servir: uma crítica à militarização das escolas.

  ANPOF – Associação Nacional de Pós-Graduação em Filosofia, 19 nov. 2020. Disponível em:
  https://anpof.org/comunicacoes/coluna-anpof/a-educacao-como-recusa-do-servir-uma-critica-a-
  militarizacao-das-escolas. Acesso em: 31 jan. 2023.

                                                                                      79



                     em conter a violência de fora sem dialogar com o ímpeto de dentro dos
                     jovens. (BARBOSA, 2020, p. 4).


      No que se refere às ações cívico-militares, o manual estabelece que faz parte
da rotina dos Colégios Cívico-Militares a contingência individual aos símbolos
nacionais (bandeira e hino) no momento das formaturas, que são realizadas
diariamente, aos diretores, professores e monitores. Nos momentos de formatura é
proposto que se treine a marcha, a postura e o conto dos hinos, haja vista, que as “as
atividades cívico-militares devem desenvolver a disciplina, a cadência e a
uniformidade de movimentos, o trabalho em equipe, a melhora da autoestima e o
desenvolvimento físico” (PARANÁ, 2022a, p. 19).
      O documento também prevê a composição de líderes e vice-líderes da turma,
que são os alunos responsáveis por acompanhar e realizar a formação da turma nos
horários previstos, anotar as faltas no momento das formaturas, deslocar a turma em
ordem e silêncio, apresentar a turma ao professor, receber e distribuir os documentos
da turma ou dos alunos da turma, repassar ao monitor as mudanças ocorridas na sala,
e constituir-se como exemplo aos demais alunos da turma (PARANÁ, 2022a).
      O Programa Colégios Cívico-Militares ainda prevê em suas orientações, no que
se refere à conduta e atitudes, a estratégia de acréscimo e decréscimo de créditos,
em que cada estudante ao ingressar na escola recebe 5,0, que podem ser somados
ou diminuídos de acordo com as suas ações e condutas. Para o programa, o
reconhecimento meritocrático de uma ação “[...] é estimular o exercício da cidadania,
o bom desempenho nas atividades escolares, o respeito ao próximo e a retidão de
conduta necessária à construção de um ambiente social de convivência saudável”
(PARANÁ, 2022a, p. 22).
      Sob a égide das políticas neoliberais e do empresariamento da educação, a
meritocracia e a responsabilização se fazem presentes no campo educacional.
Segundo Freitas (2012, p. 383), as recompensas e sanções compõem o caráter
meritocrático do sistema, e “[...] dadas as oportunidades, o que faz a diferença entre
as pessoas é o esforço pessoal, o mérito de cada um. Nada é dito sobre a igualdade
de condições no ponto de partida”. Não diferente desta lógica, as ações dos alunos
das escolas cívico-militares são punidas ou ovacionadas, considerando-se cada ato
isolado, não a totalidade das ações que os envolvem.

                                                                                    80




      Conforme as discussões apresentadas sobre a estrutura e organização dos
colégios cívicos-militares, percebemos que estes apresentam resquício do modelo de
educação vivenciado no Brasil, de forma mais enfática, no período republicano,
também presente no período da ditadura-militar e que revigora no governo federal
atual. Esse modelo educativo prevê a formação de um trabalhador de novo tipo, um
trabalhador padronizado, e a escola pública como um espaço formativo deste novo
trabalhador brasileiro, o que inclui a formação de valores e preceitos morais, cívicos e
patrióticos, nem sempre condizentes com os princípios de uma sociedade
democrática. Esses preceitos aparecem nas festividades cívicas, no ordenamento das
práticas pedagógicas, no material didático das escolas, na uniformização, na
padronização dos cabelos e uso de acessórios, também na padronização das ações,
o que não muda a condição de classe dos alunos da escola pública, não favorece a
democratização do conhecimento, ao mesmo tempo que controla e limita a prática
pedagógica, desfavorecendo a formação de alunos críticos e a retomada dos
princípios da gestão democrática.
      Além dos aspectos aqui discutidos, considerando o objeto deste estudo, em
seguida será apresentado o Programa Colégios Cívico-Militares e suas implicações
para a Gestão Escolar Democrática.


4.2 Programa Colégios Cívico-Militares: implicações para a Gestão Escolar
   Democrática


      A respeito das implicações do Programa Colégios Cívico-Militares na Gestão
Escolar paranaense é necessário refletir sobre a existência de uma conjuntura em
disputa, que pode ser retomada com o modelo de gestão gerencial do Estado, visível
desde a Reforma do Aparelho de Estado, em 1995, com as “[...] as delimitações das
funções do Estado reduzindo seu tamanho em termos principalmente de pessoal
através de programas de privatização, terceirização e publicização [...]” (BRESSER-
PEREIRA, 1998, p. 61).
      Essa conjuntura se delimita em um momento de fim da ditadura militar (1964-
1985) e início do processo de redemocratização do país com a Constituição de 1988,
processo já cessado com o aprofundamento das políticas neoliberais, iniciadas com a
eleição do Governo Collor em 1989. Peroni (2021, p. 25) explica que,

                                                                                       81



                    Em resposta à luta por direitos, os países latino-americanos tiveram
                    como resposta as ditaduras, em um período de ascensão do
                    capitalismo. No momento em que outros países viviam com direitos
                    sociais universais, nós vivíamos na ditadura e com restrição de
                    direitos. Retomamos a democracia apenas na década de 1980,
                    momento de crise do capitalismo, em que o neoliberalismo, a
                    globalização – principalmente financeira – e a reestruturação
                    produtiva já restringiam o papel do Estado como garantidor de direitos.
                    Quando estávamos dando os primeiros passos para a luta de uma
                    democracia, entendida também como a materialização de direitos,
                    internacionalmente os países já vivenciavam políticas de restrição de
                    direitos sociais. (PERONI, 2021, p. 25).


      Atrelado à reforma da aparelhagem estatal, um movimento ainda presente no
Brasil e no mundo, haja vista que as reformas são continuadas e transnacionais
(SOCARRÁS, 2008), foi o fortalecimento das tendências autoritárias, mais
essencialmente com as ações da extrema-direita, que no Brasil fortaleceu e elegeu
Jair Bolsonaro, que em sua proposta de governo e discursos destacou a atuação das
forças armadas como uma das possibilidades para a resolução das mazelas sociais,
já atrelando a oferta da educação de qualidade à militarização da educação.


                    Devemos recuperar as condições operacionais de nossas Forças
                    Armadas, com a valorização e a proteção de seus integrantes! Diante
                    das crises, nossos combatentes precisam de equipamentos
                    modernos, não somente de veículos e armas. Ameaças digitais já são
                    presentes. Nossas Forças Armadas precisam estar preparadas,
                    através de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, com a
                    participação das instituições militares no cenário de combate a todos
                    os tipos de violência. Além disso, no papel de consolidação nacional,
                    devemos lembrar da participação das Forças Armadas no processo de
                    atendimento da saúde e da educação da população, principalmente
                    em áreas remotas do país. As Forças Armadas terão um papel
                    ainda mais importante diante do desafio imediato no combate ao
                    crime organizado, sendo importante buscar uma maior
                    integração entre os demais órgãos de segurança pública,
                    principalmente na estratégia de elevar a segurança de nossas
                    fronteiras. Teremos em dois anos um colégio militar em todas as
                    capitais de Estado (BOLSONARO, 2018, p. 34, grifo nosso).


      Esse discurso não somente demostra o apreço de Jair Bolsonaro à
militarização das escolas, conforme já discutido nos capítulos anteriores, como foi
aparentemente construindo entre a população a ideia de que para a melhoria da
qualidade da educação a militarização das escolas seria uma das grandes
possibilidades, a qual resolveria não somente os aspectos relacionados ao
comportamento, à violência, mas sim os índices do IDEB, enganosamente

                                                                                      82




comparados com o IDEB dos Colégios da Polícia Militar, cuja projeto pedagógico
seguem premissas próprias, inclusive com seleção de estudantes. Tais ideários
culminados no Programa Nacional Escolas Cívico-Militares receberam apoio de vários
estados, dentre eles do Estado do Paraná, com o programa estadual das escolas
cívico-militares.
       Como um primeiro exercício para identificar a presença de termos que remetem
à Gestão Democrática, num dos princípios constitucionais presentes na Constituição
de 1988, reafirmados na LDB 9.394/1996 e no PNE (2014-2024), buscou-se identificar
quantas e de que forma o termo Gestão Democrática aparece na Lei nº 20.338/2020,
no Manual dos Colégios Cívico-Militares – 2ª edição (PARANÁ, 2022a) e no
Regimento das Escolas Cívico-Militares e dos Colégios Cívico-Militares (PARANÁ,
2022b).
       Na Lei nº 20.338/2020, o termo não é mencionado. O Manual dos Colégios
Cívico-Militares – 2ª edição (2022a) também não faz nenhuma alusão ao termo
especificamente, mas afirma que a ação da direção geral é gestão das “[...] ações
democráticas” (PARANÁ, 2022a), já no Regimento das Escolas Cívico-Militares e dos
Colégios Cívico-Militares o termo é citado quatro vezes, fazendo referência à Gestão
Democrática como um princípio que deve compor a organização escolar.
       Conforme verificado, na lei e nos documentos orientadores do programa,
poucas foram as menções explícitas ao termo da Gestão Democrática, ainda que o
discurso legitimador do programa seja pautado em ações democráticas, a começar
pela “consulta pública”, realizada pela Secretaria de Estado da Educação e Esporte
nos dias 26 e 27 de outubro de 2020, para legitimar a implantação do Programa
Colégios Cívico-Militares nas escolas selecionadas.
       Segundo a APP-Sindicato (ARAGÃO, 2020), no total foram consultadas 216
escolas, cujo resultado apontou para 186 escolas que aderiram prontamente ao
programa, 25 que optaram por manter o modelo tradicional, e 5 que não apresentaram
o quórum suficiente para a votação. De acordo com a entidade, a consulta realizada
fere a legislação, uma vez, em segundo relato dos professores, houve,


                    [...] imposição das direções das escolas pela aprovação da proposta, a
                    falta de debate e audiências públicas com a comunidade escolar, a
                    pressa pela consulta e a impessoalidade do processo sem o sigilo do
                    voto, com listas abertas para votação. (ARAGÃO, 2020, s. p., grifo
                    nosso).

                                                                                     83




      A falta de sigilo no processo de consulta é um aspecto de grande relevância e
que precisa ser analisado, uma vez que pode ter implicado diretamente no resultado
desta consulta e atuado como um fator inibitório no voto dos trabalhadores da
educação.
      Outro aspecto a ser debatido que implica na Gestão Escolar, é a Gestão
Compartilhada entre civis e militares, que conforme a aprovação inicial do Programa,
com a Lei nº 20.338/2020, seria composta por um diretor geral e um diretor auxiliar,
do quadro próprio do magistério, e um diretor cívico-militar, com 2 a 4 monitores,
também representantes militares, cujo parágrafo 2º, do art. 8º, definia o Diretor Cívico-
Militar como aquele que atuaria na área de infraestrutura e patrimônio. Tal cargo está
em processo de extinção, de acordo com o artigo 13º da Lei nº 20.771/2021. Os
descompassos já apresentados nessa alteração demonstram que a Gestão Escolar
Democrática deve ser um processo coletivo, construído coletivamente com a
comunidade escolar, num amplo processo de discussão e debate, e não por um
processo imposto.
      Tais descompassos e medidas impositivas que impactam a Gestão Escolar
Democrática não se restringem apenas ao Programa Colégios Cívico-Militares, mas
vem acompanhadas de uma gama de medidas que ferem o princípio da democracia,
como o Decreto nº 7.687/2021, que aprova alteração no estatuto das Associações de
Pais, Mestres e Funcionários (APMF) e o Decreto nº 7.943/2021 que determina as
atribuições e competências das direções de escola. Para a APP-Sindicato (2021),
essas pautas não deveriam se constituir por decreto governamental, mas por um
amplo debate na assembleia legislativa, o que demonstra “[...] um modus autoritário,
como tem sido comum no atual governo e que atropela qualquer perspectiva
democrática de debate com a sociedade” (APP, 2021, p. 1).
      Acerca do Decreto nº 7.687/2021 (PARANÁ, 2021b), este prevê a nomeação
do Diretor e do Diretor Auxiliar como presidente e vice-presidente da APMF,
respectivamente, com o tempo de mandato seguindo o tempo da atuação na direção
escolar. O decreto ainda prevê que em caso de destituição do cargo, a SEED poderá
nomear um interventor. De acordo com a APP-Sindicato (2021, p. 2), “é visível o
destaque que se quer dar aos aspectos técnicos que compõem a APMF, deixando de
ser uma ferramenta da gestão democrática e constituindo-se em um suporte técnico
financeiro para administração escolar”.
      Já o Decreto nº 7.943/2021 (PARANÁ, 2021c) apresenta as atribuições do

                                                                                          84




Diretor e Diretor Auxiliar, organizadas nos âmbitos pedagógico, administrativo-
financeiro e democrático para uma gestão de qualidade na educação. Na Gestão
Pedagógica, é incumbência do Diretor e do Diretor Auxiliar conduzir o planejamento
pedagógico, caracterizada no decreto como a responsabilidade fundamental no
desenvolvimento do ensino-aprendizagem eficaz e efetivo, com vistas às ações de:
assistir duas aulas por dia letivo, assegurar o uso da ferramenta "Redação Paraná" e
manter a elevada frequência dos alunos.
      Na Gestão Administrativo-Financeira, o Diretor e o Diretor Auxiliar deverão
zelar pelo patrimônio e espaços físicos. Na Gestão Democrática, o Diretor e o Diretor
Auxiliar deverão garantir um processo político democrático, por meio do qual os
diferentes atores da instituição de ensino discutam, deliberem e planejem, solucionem
problemas e os encaminhem, acompanhem, controlem e avaliem o conjunto das
ações voltadas ao desenvolvimento da instituição de ensino, conforme os princípios
de:


                     I - a sustentação do diálogo e da alteridade; II - a participação efetiva
                     de todos os segmentos da comunidade escolar; III - o respeito às
                     normas coletivamente construídas para os processos de tomada de
                     decisões; IV - a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos
                     da escola (PARANÁ, 2021c, p. 3).


      O decreto também prevê a punição para os Diretores e Diretores Auxiliares que
não cumprirem as funções descritas, a qual se configura no afastamento definitivo do
cargo. Estas ações, bem como outras que se instalam no governo paranaense, como
o Edital nº 02/2022 (revogado) e o atual Edital nº 03/2022 que prevê o credenciamento
de empresas especializadas para assumir a administração e as funções acadêmicas
dos estabelecimentos estudais de ensino, demonstram o acirramento das ações de
privatização e terceirização das escolas públicas paranaenses já iniciadas nos
governos Beto Richa e aprofundadas no Governo Ratinho Junior, retirando da escola


                     [...] a possibilidade de sua autonomia e da vivência do princípio da
                     gestão democrática. São ações intervencionistas que servem de
                     propósito e palanque para que o governo se estabeleça como a rede
                     pública com os melhores índices educacionais em todo o Brasil.
                     Surfam na onda do bolsonarismo e do fascismo que atravessa a
                     sociedade brasileira e estabelecem como política a retirada dos
                     direitos sociais como uma premissa de governar. (APP-Sindicato,
                     2021, p. 3).

                                                                                      85




       Referente às implicações do Programa Colégios Cívico-Militares para a Gestão
Escolar Democrática, o Sindicato dos Trabalhadores em Educação Pública do Paraná,
destaca que o Programa Colégios Cívico-Militares viola,


                     [...] o princípio constitucional da gestão democrática na educação,
                     visto que limitam a participação da comunidade escolar nos espaços
                     de poder e decisão. E, para terminar, esvazia-se a importância social
                     do trabalho dos(as) profissionais da educação, que em muitas funções
                     são substituídos(as) por militares – principalmente aquelas
                     relacionadas aos espaços de poder e de decisão, passando a falsa
                     imagem de que os(as) militares estão mais preparados
                     (MANIFESTO..., 2019, n. p.).


       Em complemento a esta perspectiva, Souza e Aguirre (2021, p. 97) afirmam
que:


                     A militarização da educação pública viola princípios constitucionais
                     como a liberdade, igualdade, pluralismo de ideias, liberdade de
                     aprender, ensinar, pesquisar, divulgar o pensamento, a arte e o saber
                     entre outros, que são bens fundamentais e indissociáveis da
                     democracia. Portanto, uma ameaça à democracia e ao esperado em
                     uma sociedade democrática.


       Diante das discussões apresentadas neste subtítulo, evidencia-se que os
desafios não se fixam apenas em discutir a militarização das escolas e a gestão, mas
em defender a escola pública, de gestão pública, que viabilize o cumprimento dos
princípios da Gestão Democrática.


4.3 Em defesa de uma educação escolar pública, democrática e de qualidade
   social


       Diante do crescente avanço da militarização da educação e da privatização da
educação nos últimos anos, mas considerando a retomada das possibilidades
democráticas com vitória do presidente Lula nas eleições de 2022, que mesmo num
cenário de luta e disputa por projetos educacionais, e mesmo com a permanência do
governador paranaense, Ratinho Junior, apoiador da militarização das escolas, é
necessário buscar espaços de resistência e defesa de uma educação pública, de
gestão pública e democrática.
       Considerando, pois, que a questão da hegemonia “[...] é pôr simultaneamente

                                                                                     86




a questão da ideologia, das agências da sociedade civil que a veiculam, e das relações
sociais que a geram” (CURY, 1992), a militarização das escolas pautou-se na
construção de um discurso em torno da necessidade da retomada dos valores cívicos
e patrióticos, com a presença de militares na gestão escolar, haja vista a suposta
perda de autoridade dos professores, os baixos resultados apresentados nas
avaliações, a violência no ambiente escolar, para os quais a militarização seria uma
das soluções.
      Nos últimos anos, vivemos uma ofensiva contra os profissionais da educação,
“o professor, que ao menos gozava de apreço moral diante da opinião pública, hoje
se tornou vilão, inimigo da pátria, vagabundo, doutrinador” (BARBOSA, 2020, p. 2),
foram acusados de não querer voltar à sala de aula em meio ao caos da pandemia,
de serem responsáveis pelos baixos índices nas avaliações externas, os diretores
pelas péssimas estruturas dos prédios escolares. É em meio a estes ataques que se
emerge a necessidade de defesa de uma educação pública, democrática e de
qualidade social.
      Sobre a defesa a ser apresentada neste subtítulo, reitera-se que a qualidade
educacional não se vincula ao conceito de qualidade imbuído no modo de produção
capitalista, que no campo econômico, o conceito de qualidade “[...] dispõe de
parâmetros de utilidade, praticidade e comparabilidade, utilizando medidas e níveis
mensuráveis,    padrões,    rankings,    testes   comparativos,     hierarquização     e
estandardização próprias do âmbito mercantil” (SILVA, 2009, p. 219). Como já
destacado neste estudo e reforçado aqui, a qualidade social da educação é, pois,
aquela que


                     [...] atenta para um conjunto de elementos e dimensões
                     socioeconômicas e culturais que circundam o modo de viver e as
                     expectativas das famílias e de estudantes em relação à educação; que
                     busca compreender as políticas governamentais, os projetos sociais e
                     ambientais em seu sentido político, voltados para o bem comum; que
                     luta por financiamento adequado, pelo reconhecimento social e
                     valorização dos trabalhadores em educação; que transforma todos os
                     espaços físicos em lugar de aprendizagens significativas e de
                     vivências efetivamente democráticas. (SILVA, 2009, p. 225).


      A Lei nº 20.338/2020 que institui o Programa Colégios Cívico-Militares no
estado do Paraná apresenta em seu texto sete vezes o termo qualidade, que perpassa
a afirmação da oferta de educação de qualidade para o ensino fundamental e médio,

                                                                                        87




dentre os quais dois aspectos chamam atenção: “o incentivo as boas práticas para a
melhoria da qualidade do ensino público, com ênfase no respeito à Pátria, à ética e à
honestidade” (PARANÁ, 2020b, art. 2º, inciso VII) e “elevação da qualidade de ensino
medida pelo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB)” (PARANÁ,
2020b, art. 4º, inciso I).
       O primeiro, como pode ser evidenciado nas discussões sobre a estrutura e a
organização do programa, são os “costumes” militares como ações centrais para a
garantia da qualidade, que perpassa a padronização das vestimentas, do corte e uso
dos cabelos, das formações, cumprimentos, juramento, código de honra,
hierarquização, disciplinamento, entre outros. O segundo, reduz a qualidade
educacional aos dados mensurados no IDEB, ferramenta utilizada no controle dos
resultados, tal qual como preconizado na qualidade do modo de produção capitalista,
que além de dados e índices, resulta na formação de um determinado tipo de sujeito.
       Uma educação pública, democrática e de qualidade social não necessita de
princípios militares a serem seguidos, mas demanda o cumprimento do princípio
constitucional da Educação como Direito de Todos, dever do Estado e da Família, cujo
ensino deve ser ministrado com base nos princípios de igualdade de condições,
liberdade de ensinar e aprender, pluralismo de ideias, valorização dos profissionais e
sobretudo, gestão democrática (BRASIL, 1988). Diante da retomada destes princípios
constitucionais, cabe ressaltar, segundo Barbosa (2020, p. 3), que a solução para a
melhoria da educação


                       [...] não deve ser a militarização que se apresenta como milagre, mas
                       uma solução pedagógica, com vistas à educação com potencial
                       transformador da realidade. Valorização e qualificação profissional,
                       melhoria do espaço escolar, cuidado e afeto, assistência social e
                       psicológica, valorização do conhecimento e da produção científica,
                       democratização do acesso à cultura e ao esporte.


       Também a LDB 9.394/1996 e o PNE 2014/2024 fornecem subsídios para a
retomada da função social da escola pública e democrática, que se pauta na difusão
dos conhecimentos científicos, “[...] conhecimentos, ideias, conceitos, valores,
atitudes, hábitos, símbolos sob o aspecto de elementos necessários à formação da
humanidade em cada indivíduo singular, na forma de uma segunda natureza”
(SAVIANI, 2005, P. 22) produzida intencionalmente nas relações entre os homens.
Diante destes aspectos, é emergente a defesa que

                                                                                        88




                     [...] instituições educacionais não são fábricas, empresas ou quartéis
                     militares. A administração de qualquer instituição deve ter
                     consonância entre os objetivos a serem alcançados e os meios
                     empregados para tal. As empresas e fábricas objetivam a prestação
                     de serviços/mercadorias. Os quartéis destinam-se à formação de
                     quadros para o exercício da profissão militar. A escola visa a formação
                     omnilateral dos sujeitos por meio da produção e socialização do
                     conhecimento historicamente acumulado pela humanidade (REIS et
                     al., 2019, p. 231).


      Sendo a escola o espaço privilegiado para a socialização dos conhecimentos
científicos historicamente produzidos pela humanidade, a sua efetivação demanda a
construção de um projeto político-pedagógico coletivo, com a efetiva participação da
comunidade escolar, que ultrapassa os limites de consultas públicas, práticas
adotadas para a implementação do Programa Colégios Cívico-Militares, demanda a
valorização dos profissionais da educação, cuja formação específica permite atuar
com os desafios presentes no dia a dia da escola, não demandando a presença de
militares para imposição de ordem e disciplina, nem ao menos para guiar práticas ditas
“patriotas” como a formação de filas e cumprimento aos professores, diretores,
entonação do hino nacional, demanda o financiamento adequado e a restauração dos
prédios para todas as escolas, não somente para aquelas que aderem ao Programa.
      A partir destes aspectos, a defesa de uma educação pública, democrática e de
qualidade social se fazem emergentes, haja vista, que no próprio processo de
implementação do Programa Colégios Cívico-Militares percebemos o quanto é
importante uma gestão democrática e autônoma, por meio da qual seria possível um
diálogo crítico entre a escola e a comunidade, sem imposições deum programa
governamental, mas numa reflexão constante em luta pela democratização do
conhecimento científico.

                                                                                  89




5 CONSIDERAÇÕES FINAIS


      Ao tomarmos como problemática a militarização das escolas, projeto que
ganhou destaque no cenário nacional e estadual, a partir das propostas de escolas e
colégios “cívico-militares”, esta pesquisa teve como objetivo geral analisar as
implicações do Programa Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar
paranaense, e específicos: discorrer sobre o processo histórico da relação entre os
militares e a educação brasileira; discutir o projeto de militarização das escolas nos
governos Bolsonaro e Ratinho Junior; e identificar as formas e contornos que a Gestão
Escolar assume na proposta do Programa Colégios Cívico-Militares, na rede estadual
do Paraná, sua compatibilidade ou incompatibilidade com a Gestão Democrática,
princípio constitucional, reafirmado na LDB 9.394/96 e nos dois PNEs que a seguiram.
      A partir dos objetivos citados, no primeiro capítulo, “Os militares e a educação
brasileira: apontamentos históricos e políticos”, realizamos um levantamento histórico
da criação dos Colégios Militares - do Exército Brasileiro, e dos Colégios da Polícia
Militar, que no discurso da implementação das escolas e colégios cívico-militares são
apontados como referência de colégios que oferecem educação de excelência.
Também discutimos sobre a gestão escolar durante o período do regime militar,
adentramos no processo de redemocratização do país, com a abertura política da
década de 1980 e a promulgação da Constituição de 1988, e no aprofundamento das
políticas neoliberais iniciado na década de 1990, chegando às ações dos governos
petistas Lula e Dilma, até o golpe de 2016.
      No segundo capítulo, “A militarização das escolas públicas: do projeto do
governo federal ao projeto paranaense do governo Ratinho Junior”, discorremos
acerca do projeto de militarização das escolas públicas brasileiras, proposta de
campanha do ex-Presidente Jair Bolsonaro (2019-2022), que ao vencer as eleições
de 2018, já no primeiro ano de mandato, em 2019, criou o Programa Nacional Escolas
Cívico-Militares, a partir do qual o Governo Ratinho Junior, em 2020, criou o Programa
Colégios Cívico-Militares do Estado do Paraná, objeto desta pesquisa. As discussões
desde capítulo perpassaram apontamentos dos respectivos governos e dos
programas citados.
      No quarto e último capítulo, “O Programa Colégios Cívico-Militares do estado
do Paraná: implicações para a gestão escolar”, analisamos a estrutura e organização
Programa Colégios Cívico-Militares do Estado do Paraná a partir Lei nº 20.338/2020

                                                                                    90




que institui o Programa Colégios Cívico-Militares no Estado do Paraná, Lei nº
20.771/2021, Manual dos Colégios Cívico-Militares – 2ª edição (PARANÁ, 2022a) e
Regimento das Escolas Cívico-Militares e dos Colégios Cívico-Militares (PARANÁ,
2022b), a partir dos quais analisamos as implicações para a gestão escolar
paranaense. Também discutimos sobre a necessidade da defesa de uma educação
pública, democrática e qualidade educacional.
      Retomando a problemática desta pesquisa: Quais as implicações do Programa
Colégios Cívico-Militares para a Gestão Escolar paranaense? Considerando a Gestão
Democrática como um princípio constitucional reafirmado na LDB 9.394/1996 e no
Plano Nacional de Educação (PNE) 2014-2024, a gestão militar é compatível, ou
incompatível, com os princípios da Gestão Democrática?, concluímos que o Programa
paranaense Colégios Cívico-Militares fere o princípio o princípio da gestão
democrática previsto da Constituição de 1988, reafirmado na LDB 9.394/1996 e no
PNE 2014-2024, apesar de fazer menções à educação democrática nos seus
documentos orientadores.
      Apesar de ao longo destes poucos mais de dois anos de vigência do Programa
Colégios Cívico-Militares do Estado do Paraná ele já ter sofrido alterações em sua
composição, a proposta inicial do programa (Lei nº 20.338/2020) previa a gestão
compartilhada entre os militares e os profissionais civis, sendo que aos servidores
civis (Diretor-Geral e Diretor-Auxiliar) caberia atuar junto ao corpo docente, equipes
pedagógicas e administrativas, e aos militares (Diretor Cívico-Militar) atuar na área de
infraestrutura, patrimônio, finanças, segurança, disciplina e de atividades-cívico
militares e coordenar os monitores militares. Tal composição apresenta-se com
notórias implicações para a gestão escolar paranaense, uma vez que desvaloriza a
atuação profissional civil, específica da área da educação na atuação da gestão
escolar, que envolve a gestão administrativa, financeira e pedagógica, sendo este
juntamente com a sua equipe o responsável pela articulação e desenvolvimento de
um projeto político-pedagógico que apresente as concepções de homem e sociedade
que almeja aquela instituição.
      Mesmo com a Lei n.º 20.771/2021, que altera a Lei nº 20.338/2020, tornando o
diretor Cívico-Militar como o responsável apenas pela coordenação e execução das
atividades cívico-militares, o programa implica na gestão escolar paranaense, pois
essa implicação não se restringe às ações desempenhadas por esse diretor, mas recai
sobre toda a instituição, nas mais diversas ações as quais se prestam ao aderirem ao

                                                                                  91




programa.
      Ao longo desta pesquisa, discutimos diversos aspectos que marcam o
Programa Colégios Cívico-Militares, justificados no discurso hegemônico para
aceitação do programa, como uma das mais importantes ações para o enfrentamento
da violência no ambiente escolar, da repetência e do abandono escolar, da melhoria
da infraestrutura das escolas e do ambiente de trabalho dos profissionais da
educação. Dos aspectos abordados, a disciplinarização dos corpos e mentes dos
alunos, a padronização, punição e valorização das ações, a padronização das
vestimentas, corte e uso dos cabelos e acessórios, informados no Manual dos
Colégios Cívico-Militares como o espelho da escola e do próprio aluno, reforçam a
incompatibilidade entre a gestão democrática defendida da Constituição de 1988, na
LDB 9.394/1996 e no PNE 2014-2024, cuja ênfase é na garantia de uma educação
para todos, dever do Estado e da família. A gestão democrática tem como um dos
seus princípios o respeito à diversidade e a participação da comunidade nos
processos decisórios, no que diz respeito à organização do trabalho pedagógico
desenvolvido nas escolas públicas. Ela também prevê que a comunidade seja
consultada sobre a escolha do gestor escolar e que ele não seja imposto
arbitrariamente, como no caso da “gestão compartilhada” na qual o militar é imposto
para atuar na gestão da escola para a qual foi designado.
      Como conclusão desse trabalho, percebemos que toda ênfase empregada na
militarização das escolas no Programa Colégios Cívico-Militares como saída para a
retomada da qualidade da educação ainda não surtiu efeito, que a disciplinarização
dos corpos não garantiu o alargamento do conhecimento acumulado pela escola. A
desigualdade, a baixa qualidade e a falta de estrutura ainda são elementos oriundos
da condição de classe da escola pública e dos alunos que a frequentam, pois, não
basta trocar de roupa, colocar uniformes militares e prender o cabelo, isso não altera
a desigualdade social e nem o acesso ao conhecimento elaborado e crítico. Por fim,
a falácia da gestão compartilhada entre civis e militares é apenas uma nova roupagem
do capital, que não justifica a ausência do Estado na garantia de recursos para
construir e manter uma escola verdadeiramente democrática.
      Os apontamentos aqui realizados não esgotam essa temática. Muitas lacunas
ficam neste trabalho, primeiro devido à condição da própria pesquisadora, advinda da
classe trabalhadora, também devido à falta de acesso à empiria, por meio de
observações, entrevistas e demais procedimentos, e a dados oficiais, que poderiam

                                                                                92




ampliar o leque das análises aqui apresentadas, o que pode ser preenchido com
pesquisas futuras, que venham a problematizar a temática aqui abordada.
      Tendo isso em vista, encerramos o estudo entendendo que ainda que, com a
vitória do Presidente Lula nas eleições de 2022, possamos ter grandes possibilidades
de revogação do Programa Nacional Escolas Cívico-Militares, que inclusive já
procedeu com a exoneração dos militares que ocupam cargos no MEC, no Programa
Nacional das Escolas Cívico-Militares, o Governo Estadual Ratinho Junior aponta para
a continuidade e aprofundamento do Programa paranaense, que atualmente
encontra-se implementado em 195 instituições de 117 municípios, contemplando mais
de 30 núcleos regionais. Apesar de demonstrar um certo descompasso e com
constantes alterações, dentre as quais as últimas seguem propostas no PL nº
471/2022, apresentado à Assembleia Legislativa do Estado do Paraná em 07 de
novembro de 2022, e revertidas na Lei nº 21.327/2022, não aprofundada nesta
pesquisa, mas que institui o Programa Colégios Cívico-Militares no estado do Paraná,
altera dispositivos da Lei n° 19.130, de 25 de setembro de 2017, revoga parcialmente
a lei n° 20.338, de 6 de outubro de 2020, e dá outras providências.
      Diante dos dados apresentados, também do triste cenário vivenciado no dia 08
de janeiro de 2022, em que grupos extremistas invadiram e depredaram os prédios do
Congresso, do Supremo Tribunal Federal (STF) e o Palácio do Planalto, a resistência
em defesa da democracia e de uma educação pública, de gestão pública e
democrática se fazem urgentes. É necessário, pois, a continuidade de estudos que
desvelem, discutam e defendam uma Educação para além do capital (MÉSZÁROS,
2008), da privatização, dos avanços das políticas de frentes conservadoras e da
extrema-direita, da militarização das escolas e da ascensão da agenda neoliberal.

                                                                                 93




                                 REFERÊNCIAS

AGUIAR, Márcia Angela da S. Avaliação do Plano Nacional de Educação 2001-
2009: questões para reflexão. Educação & Sociedade, Campinas, v. 31, n. 112, p.
707-727, jul./set. 2010.

ALVES, Miriam Fábia; TOSCHI, Mirza Seabra. A militarização das escolas públicas:
uma análise a partir das pesquisas da área de educação no Brasil. Revista
Brasileira de Política e Administração da Educação, v. 35, n. 3, p. 633-647,
set./dez. 2019.

APP-Sindicato. Secretaria Educacional. Novos decretos governamentais de
ataque a gestão democrática são verdadeiros AI-5 para a educação
paranaense. 2021. Disponível em: https://appsindicato.org.br/wp-
content/uploads/2021/07/Nota_direcao_decretos_governo.pdf. Acesso em: 02 nov.
2022.

ARAGÃO, Érica. APP-Sindicato não reconhece processo de militarização de escolas
no Paraná. CUT – Central Única dos Trabalhadores, Notícias, 6 nov. 2020.
Disponível em: https://www.cut.org.br/noticias/app-sindicato-nao-reconhece-
processo-de-militarizacao-de-escolas-no-parana-ba90. Acesso em: 18 out. 2022.

BARBOSA, Willian Bento. A educação como recusa do servir: uma crítica à
militarização das escolas. ANPOF – Associação Nacional de Pós-Graduação em
Filosofia, Comunicação, 19 nov. 2020. Disponível em:
https://www.anpof.org.br/comunicacoes/coluna-anpof/a-educacao-como-recusa-do-
servir-uma-critica-a-militarizacao-das-escolas. Acesso em: 01 nov. 2022.

BENTO, Claúdio Moreira. As origens dos Colégios Militares no Brasil. Revista
HYLOEA do CMPA, p. 5-6, 1995. Disponível em: http://www.ahimtb.org.br/. Acesso
em: 19 fev. 2022.

BOLLMANN, Maria da Graça Nóbrega. Revendo o Plano Nacional de Educação:
proposta da sociedade brasileira. Educação & Sociedade, Campinas, v. 31, n. 112,
p. 657-676, jul./set. 2010.

BOLSONARO, Jair Messias. O caminho da prosperidade: Proposta de Plano de
Governo. 2018. Disponível em:
https://divulgacandcontas.tse.jus.br/candidaturas/oficial/2018/BR/BR/2022802018/28
0000614517/proposta_1534284632231.pdf. Acesso em: 21 dez. 2022.

BOZZATO, Carla Vargas. As Políticas Educacionais, o “Estado Regulador” e alguns
efeitos nas Escolas Públicas. In: CÓSSIO, Maria Fátima; RODRIGUEZ, Rita de
Cássia (org.). Novos modos de regulação das políticas educacionais no
contexto da Terceira Via. Pelotas: UFPel, 2014.

BRASIL. Lei nº 4.024, de 20 de dezembro de 1961. Fixa as Diretrizes e Bases da

                                                                                 94




Educação Nacional. Coleção de Leis do Brasil, 1961, Página 51, Vol. 7. Disponível
em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/lei/1960-1969/lei-4024-20-dezembro-1961-
353722-publicacaooriginal-1-pl.html. Acesso em: 01 jan. 2023.

BRASIL. Ministério da Educação. Diretrizes das Escolas Cívico-Militares. 2. ed.
Brasília: MEC, 2021. Disponível em: https://www.gov.br/mec/pt-
br/media/acesso_informacacao/pdf/10DIRETRIZESPECIMVERSO_observaes_1407
2021convertido2.pdf. Acesso em: 10 fev. 2023.

BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de
1988. Brasília, DF: Presidência da República, [2022]. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em: 20
jan. 2022.

BRASIL. Decreto nº 10.004, de 5 de setembro de 2019. Institui o Programa Nacional
das Escolas Cívico-Militares. DOU: seção 1, Brasília, D.F, Edição 173, p. 1, 06 set.
2019b.

BRASIL. Decreto nº 10.202, de 9 de março de 1889. Aprova o Regulamento para o
ImperiaI Collegio Militar. Coleção de Leis do Império do Brasil, 1889, Página 247
Vol. 1 pt II. Disponível em: https://www2.camara.leg.br/legin/fed/decret/1824-
1899/decreto-10202-9-marco-1889-542443-publicacaooriginal-51422-pe.html .
Acesso em: 01 out. 2021.

BRASIL. Decreto nº 9.465, de 2 de janeiro de 2019. Aprova a Estrutura Regimental e
o Quadro Demonstrativo dos Cargos em Comissão e das Funções de Confiança do
Ministério da Educação, remaneja cargos em comissão e funções de confiança e
transforma cargos em comissão do Grupo-Direção e Assessoramento Superiores -
DAS e Funções Comissionadas do Poder Executivo - FCPE. DOU: seção 1 – extra,
Brasília, D.F, Edição 1-B, p. 6, 02 jan. 2019a.

BRASIL. Lei n° 10.172, de 9 de janeiro de 2001. Aprova o Plano Nacional de
Educação e dá outras providências. Brasília, DF, 2001. Disponível em:
http://portal.mec.gov.br/arquivos/pdf/L10172.pdf. Acesso em: 20 ago. 2022.

BRASIL. Lei nº 13.005/2014, de 25 de junho de 2014. Aprova o Plano Nacional de
Educação - PNE e dá outras providências. Brasília, DF, 2014. Disponível em:
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l13005.htm . Acesso em:
29 jan. 2023.

BRASIL. Lei nº 9.394/96, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as Diretrizes e
Bases da Educação Nacional. Brasília, DF, 1996. Disponível em:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l9394.htm. Acesso em: 20 jan. 2022.

BRASIL. Ministério da Educação. Manual das Escola Cívico-Militares. Brasília, DF,
2020. Disponível em: https://educacao.sorocaba.sp.gov.br/wp-
content/uploads/2021/05/respostapedidoecimfinal.pdf . Acesso em: 05 jul. 2022.

                                                                                 95




BRASIL. Plano Diretor da Reforma do Aparelho do Estado. Brasília, DF, 1995.
Disponível em: http://www.anped11.uerj.br/planodiretor1995.pdf. Acesso em: 09 jun.
2022.

BRASIL. Plano Nacional de Educação: a proposta da Sociedade Brasileira. Belo
Horizonte, 1997. Disponível em: https://www.adusp.org.br/files/PNE/pnebra.pdf.
Acesso em: 05 jun. 2022.

BRASIL. Portaria nº 2.015, de 20 de novembro de 2019. Regulamenta a implantação
do Programa Nacional das Escolas Cívico-Militares - Pecim em 2020, para
consolidar o modelo de Escola Cívico-Militar - Ecim nos estados, nos municípios e
no Distrito Federal. DOU: seção 1, Brasília, D.F, Edição 225, p. 42, 21 nov. 2019c.

BRESSER-PEREIRA, Luís Carlos. Os primeiros passos da reforma gerencial do
Estado de 1995. Revista Brasileira do Direito Público, Belo Horizonte, ano 6, n.
23, p. 145-186, 1998.

BUSKI, Luciano José; PAULO, Fábio José Cruz. Programa dos Colégios Cívico-
Militares do Governo do Estado: reflexos positivos na sociedade paranaense.
RECIMA21, v. 3, n. 2, 2022.

CLARK, Jorge Uilson; NASCIMENTO, Manoel Nelito Matheus; SILVA, Romeu
Adriano da. A administração escolar no período do Governo Militar (1964-1984).
Revista HISTEDBR On-line, Campinas, n. esp., p. 124-139, ago. 2006.

COIMBRA, Raimundo Olavo. A Bandeira do Brasil: raízes históricos-culturais. Rio
de Janeiro: Editora IBGE, 1979.

CORNÉLIO PROCÓPIO. Terceiro Colégio da Polícia Militar. Regimento. 2018.
Disponível em: http://www.cpmcp.com.br/diversos/Regimento_CPM_2019.pdf.
Acesso em: 18 set. 2020.

CRUZ, Leandra Augusta de Carvalho Moura. Militarização das escolas públicas
em Goiás: disciplina ou medo? 2017. 157 f. Dissertação (Mestrado em História) –
Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2017.

CURY, Carlos Roberto Jamil. Educação e contradição: elementos metodológicos
para uma teoria crítica do fenômeno educativo. São Paulo: Cortez; Autores
Associados, 1992.

DALE, Roger. Globalização e Educação: demonstrando a existência de uma “cultura
educacional mundial comum” ou localizando uma “Agenda Globalmente Estruturada
para a Educação”? Educação & Sociedade, Campinas, v. 25, n. 87, p. 423-460,
maio/ago. 2004. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/es/a/bJbBCJS5DvngSvwz9hngDXK/citation/?format=pdf&lang
=pt. Acesso em: 21 dez. 2022.

                                                                                   96




DARDOT, Pierre; LAVAL, Christian. A nova razão do mundo: ensaio sobre a
sociedade neoliberal. São Paulo: Boitempo, 2016.

DOURADO, Luiz Fernandes. Gestão da educação escolar. Brasília: Universidade
de Brasília, Centro de Educação a Distância, 2006.

DOURADO, Luiz Fernandes. Políticas e Gestão da Educação Básica no Brasil:
limites e perspectiva. Educação & Sociedade, Campinas, v. 28, n. 100, p. 921-946,
out. 2007.

DOURADO, Luiz Fernandes; OLIVEIRA, João Ferreira. A qualidade da educação:
perspectivas e desafios. Caderno Cedes, Campinas, v. 29, n. 78, p. 201-215,
maio/ago. 2009.

FARIA, José Henrique de; MENEGHETTI, Francis Kanashiro. “Burocracia como
organização, poder e controle, ©ERA, São Paulo, v. 51, n.5, p. 424-439, set/out.
2011. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/rae/a/RVdqf5QvFkDcmKtWZcvqFFD/?format=pdf&lang=pt.
Acesso em: 18 maio 2022.

FERREIRA, Neusa Sousa Rêgo. “Gestão militar” da escola pública em Goiás:
um estudo de caso da implementação de um Colégio Estadual da Polícia Militar de
Goiás em Aparecida de Goiânia. 2018. 196 f. Dissertação (Mestrado em Educação) -
Universidade Federal de Goiás, Goiânia, 2018.

FICO, Carlos. O golpe de 1964: momentos decisivos. Rio de Janeiro: FGV, 2014.

FONSECA, João José Saraiva da. Metodologia da pesquisa científica. Fortaleza:
UEC, 2002.

FREITAS, Luiz Carlos. Os reformadores empresariais da Educação: da
desmoralização do Magistério à destruição do sistema público de Educação.
Educação e Sociedade, Campinas, v. 33, n. 119, p. 379-404, 2012. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/es/a/PMP4Lw4BRRX4k8q9W7xKxVy/?format=pdf&lang=pt.
Acesso em: 20 nov. 2022.

FRIGOTTO, Gaudêncio. O enfoque da Dialética materialista histórica na pesquisa
educacional. In: FAZENDA, Ivani (org.). Metodologia da pesquisa científica. São
Paulo: Cortez, 1989.

GENTILI, Pablo; OLIVEIRA, Dalila Andrade. A procura da igualdade: dez anos de
política educacional no Brasil. In: SADER, Emir (org.). 10 anos de governos pós-
neoliberais no Brasil: Lula e Dilma. São Paulo: Boitempo, 2013.

GOHN, Maria da Glória. Movimentos sociais e educação. 2. ed. São Paulo:
Cortez,1994.

                                                                                 97




GOMES, Sandra Mara Batista. O regime punitivo do educar: um olhar sobre a
educação pública no estado de Goiás. 2016. 134 f. Dissertação (Mestrado em
Educação) – Pontifícia Universidade Católica de Goiás, Goiânia, 2016.

GONDRA, José Gonçalves. Disciplina, Corpo e Civilização. Educação e Filosofia,
Uberlândia, v. 23, n. 45, p. 65-100, jan./jun. 2009.

LEHER, Roberto. Apontamentos para análise da correlação de forças na educação
brasileira: em prol da frente democrática. Educação & Sociedade, Campinas, v. 40,
e. 0219831, p. 1-18, 2019.

LIBÂNEO, José Carlos; OLIVEIRA, João Ferreira; TOCHI, Mirza Seabra. Educação
escolar: políticas, estrutura e organização. São Paulo: Cortez, 2003.

LIMA, Elma Correa de. Um olhar histórico sobre a supervisão. In: RANGEL, Mary
(org.) Supervisão Pedagógica: princípios e práticas. São Paulo. Papirus, 2002.

LIMA, Paula Valim. O Projeto Educativo da nova direita Brasileira: sujeitos,
pautas e propostas. 2020. 232 f. Dissertação. (Mestrado em educação) –
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Rio Grande do Sul, 2020.

LIMA. Paula Valim. Propostas Educacionais do Governo Bolsonaro:
Desdemocratização da Educação e Privatização do Público. In: PERONI, Vera Maria
Vidal; ROSSI Alexandre José; LIMA Paula de Valim (org). Diálogos entre a Relação
o Público e o Privado no Brasil e na América Latina. São Paulo: Livraria da
Física, 2021.

LOBO, Sônia Aparecida. Políticas para educação sob o Governo Bolsonaro e seus
impactos sobre a formação de professores. Sintef-GO, 2020. Disponível em:
https://sintef.org.br/wp/2020/06/15/artigo-politicas-para-educacao-sob-o-governo-
bolsonaro-e-seus-impactos-sobre-a-formacao-de-professores/. Acesso em: 10 jan.
2023.

LOHMANN, Liliana Adiers; VOTRE, Sebastião Josué. A inserção acadêmica e
esportiva da primeira turma feminina no da primeira turma feminina no Colégio Militar
do Rio de Janeiro Colégio Militar do Rio de Janeiro. Estudos Feministas,
Florianópolis, v. 14, n. 3, p. 272, set./dez. 2006.

MANCEBO, Deise; SILVA JÚNIOR, João dos Reis; OLIVEIRA, João Ferreira de.
Políticas, Gestão e Direito a Educação Superior: Novos Modos de Regulação e
Tendências em Construção. Acta Scientiarum Education, v. 40, n. 1, e.37669, p. 1-
11, 2018.

MANIFESTO por uma educação humanizadora: contra o projeto do governo do
Paraná de mercantilização. APP-Sindicato, Curitiba, 07 jun. 2019. Disponível em:
https://appsindicato.org.br/wp-
content/uploads/2019/06/Manifesto_Educacao_Humanizadora_APP_Sindicato.pdf.

                                                                                  98




Acesso em: 18 set. 2020.

MARTINS, André Silva. A direita para o social: a educação da sociedade no Brasil
contemporâneo. Juiz de Fora: UFJF, 2009.

MARTINS, André Silva. Estratégias burguesas de obtenção do consenso nos anos
de neoliberalismo da Terceira Via. In: NEVES, Lúcia Maria Wanderley (org.). A nova
pedagogia da hegemonia: estratégias do capital para educar o consenso. São
Paulo: Xamã, 2005. p. 127-175.

MARTINS, Rafael Moro. Ratinho Junior mente para forçar militarização de 215
escolas no Paraná. The Intercept Brasil, Vozes, 29 out. 2020. Disponível em:
https://theintercept.com/2020/10/29/ratinho-junior-mente-escola-civico-militar-parana/
. Acesso em: 14 jul. 2022.

MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. A Ideologia Alemã. São Paulo: Martins Fontes,
1998.

MARX, Karl; ENGELS, Friedrich. O Dezoito Brumário de Louis Bonaparte. São
Paulo: Centauro, 2006.

MENDONÇA, Erasto Fortes. Direita, Volver! A Onda Conservadora e a
Militarizarização de Escolas Públicas. In: DOURADO, Luiz Fernandes (org.). PNE,
políticas e gestão da educação: novas formas de organização e privatização.
Brasília: Anpae, 2020.

MENDONÇA, Erasto Fortes. Militarização de escolas públicas no DF: a gestão
democrática sob ameaça. Revista Brasileira de Política e Administração da
Educação. Porto Alegre, v. 35, n. 3, p. 594-611, set./dez. 2019.

MÉSZÁROS, István. A educação para além do capital. São Paulo: Boitempo,
2008.

MOTTA, Fernando Claudio Prestes. O que é burocracia. São Paulo: Brasiliense,
1981.

NASCIMENTO, João Bosco Brito do. A violência na sociedade e na educação em
Marx e Engels. 2019. 262 f. Dissertação (Mestrado em Educação Brasileira) -
Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2019.

OLIVEIRA, Dalila Andrade. As políticas educacionais no governo Lula: rupturas e
permanências. RBPAE, v. 25, n. 2, p. 197-209, mai./ago. 2009. Disponível em:
https://www.seer.ufrgs.br/rbpae/article/download/19491/11317. Acesso em: 02 jan.
2023.

PALÚ, Janete; PETRY, João OTO. Neoliberalismo, globalização e
neoconservadorismo: cenários e ofensivas contra a Educação Básica pública

                                                                                    99




brasileira. Praxis educativa, v. 15, e2015317, 2020. Disponível em:
https://www.redalyc.org/journal/894/89462860049/html. Acesso em: 02 jul. 2022.

PARANÁ. Decreto 7.687, de 20 de maio de 2021. Aprova o Estatuto Padrão das
Associações de Pais, Mestres e Funcionários - APMF ou outra denominação para a
sociedade civil constituída pela comunidade escolar. Curitiba, 20 maio 2021b.
Disponível em: https://leisestaduais.com.br/pr/decreto-n-7687-2021-parana-aprova-
o-estatuto-padrao-das-associacoes-de-pais-mestres-e-funcionarios-apmf-ou-outra-
denominacao-para-a-sociedade-civil-constituida-pela-comunidade-escolar. Acesso
em: 10 fev. 2023.

PARANÁ. Decreto 7.943, 22 de junho de 2021. Regulamenta a Lei nº 18.590, de 15
de outubro de 2015, que define os critérios de escolha mediante a consulta à
Comunidade Escolar para designação de Diretores e Diretores Auxiliares da Rede
Estadual de Educação Básica do Paraná, e dá outras providências. Curitiba, 22 jun.
2021c. Disponível em: https://leisestaduais.com.br/pr/decreto-n-7943-2021-parana-
regulamenta-a-lei-no-18-590-de-15-de-outubro-de-2015-que-define-os-criterios-de-
escolha-mediante-a-consulta-a-comunidade-escolar-para-designacao-de-diretores-e-
diretores-auxiliares-da-rede-estadual-de-educacao-basica-do-parana-e-da-outras-
providencias. Acesso em: 10 fev. 2023.

PARANÁ. Lei nº 20.338, de 6 de outubro de 2020. Institui o Programa Colégios
Cívico-Militares no Estado do Paraná e dá outras providências. DOP: seção 1,
Curitiba, PR, Edição 10786, p. 3, 07 out. 2020b.

PARANÁ. Lei nº 20.505, de 15 de janeiro de 2021. Altera as Leis nº 19.130, de 25 de
setembro de 2017 e nº 20.338, de 6 de outubro de 2020c. DOP: seção 1, Curitiba,
PR, Edição 10852, p. 3, 15 jan. 2021d.

PARANÁ. Lei nº 20.771, de 12 de novembro de 2021. Cria a Gratificação Especial
pelo Serviço do Inativo dos Integrantes do Colégio Cívico-Militar, e altera dispositivos
das Leis nº 17.169, de 24 de maio de 2012, n° 19.130, de 25 de setembro de 2017, e
nº 20.338, de 6 de outubro de 2020. DOP: seção 1, Curitiba, P.R, Edição 11056, p.
3, 12 nov. 2021a.

PARANÁ. Manual dos Colégios Cívicos-Militares - 2ª edição. 2022a. Disponível
em: https://drive.google.com/file/d/10LpDL1dAt9YI-78BHIokp5N1feQTgScj/view.
Acesso em: 01 ago. 2022.

PARANÁ. Pensar estrategicamente e agir democraticamente. Programa de
Governo Carlos Massa Ratinho Jr. 2019-2022. Curitiba, 2018. Disponível em:
https://multimidia.gazetadopovo.com.br/media/docs/1546022865_proposta-
1534182290253.pdf. Acesso em: 04 jul. 2022.

PARANÁ. Projeto de Lei nº 543/2020. Institui o Programa Colégios Cívico-Militares
no Estado do Paraná e dá outras providências. Curitiba, 22 set. 2020a. Disponível
em: http://portal.assembleia.pr.leg.br/index.php/pesquisa-
legislativa/proposicao?idProposicao=93873. Acesso em: 29 set. 2020.

                                                                                  100




PARANÁ. Regimento das Escolas e Colégios Cívico Militares. 2022b. Disponível
em:
https://www.educacao.pr.gov.br/sites/default/arquivos_restritos/files/documento/2022
-03/regimento_escolar_ccmpr_31032022_6versao.pdf. Acesso em: 01 ago. 2022.

PARANHOS, Mayra Louyse Rocha; CARDOSO, Lívia de Rezende; PARANHOS,
Márcia Cristina Rocha. Estratégias higienistas como práticas de educar e civilizar o
corpo. In: DIAS, Alfrancio et al. (org.). ConQueer. I Conferência Internacional de
Estudos Queer. Campina Grande: Realize, 2018. Disponível em:
https://editorarealize.com.br/editora/ebooks/conqueer/2018/TRABALHO_EV106_MD
1_SA7_ID162_06032018141017.pdf. Acesso em: 28 out. 2022.

PAULANI, Leda. Brasil Delivery: servidão financeira e Estado de emergência
econômico. São Paulo: Boitempo Editorial, 2008.

PAULO, Weslei Garcia de. Militarização do Ensino no Estado de Goiás:
implementação de um modelo de Gestão Escolar. 2019. 123 p. Dissertação
(Mestrado em Educação) – Universidade de Brasília, Brasília, 2019.

PENNA, Fernando de Araújo. O Escola sem Partido como chave de leitura do
fenômeno educacional. In: FRIGOTTO, Gaudêncio (org.). Escola “sem” partido:
esfinge que ameaça a educação e a sociedade. Rio de Janeiro: UERJ, LPP, 2017.
144 p.

PERONI, Vera Maria Vidal. Múltiplas formas de materialização do privado na
educação básica pública no Brasil: sujeitos e conteúdo da proposta. Currículo sem
Fronteiras, v. 18, n. 1, p. 212-238, jan./abr. 2018.

PERONI, Vera Maria Vidal. Redefinições no papel do estado: múltiplas formas de
materialização do provado no público na educação básica. In: RUIZ, Maria José
Ferreira; CZERNISZ, Eliane Cleide da Silva (org.). Estado, Política e Gestão da
Educação: questões em debate. Curitiba: CRV, 2019.

PERONI, Vera Maria Vidal. Relação Público-Privada: O Papel da Educação na
Construção de um Projeto Societário Democrático. In: PERONI, Vera Maria Vidal;
ROSSI Alexandre José; LIMA Paula de Valim (org.). Diálogos entre a Relação o
Público e o Privado no Brasil e na América Latina. São Paulo: Livraria da Física,
2021.

PERONI, Vera Maria Vidal; FLORES, Maria Luiza Rodrigues. Sistema nacional,
plano nacional e gestão democrática da educação no Brasil: articulações e tensões.
Educação, Porto Alegre, v. 37, n. 2, p. 180-189, maio/ago. 2014.

PIRES, Pierre André Garcia; GONÇALVES, Rafael Marques. A Gestão Democrática
no contexto da legislação brasileira: lutas e embates para a democratização do
ensino público. Regae: Revista de Gestão e Avaliação Educaciona, Santa Maria,
v. 8, n. 17, p. 1-13, 2019.

                                                                                   101




REIS, Lívia Cristina de Ribeiro dos et al. Militarização de Escolas Públicas e o
Governo Bolsonaro. Tecnia, Goiás, v. 4, n. 2, p. 227-235, 2019.

RIBEIRO, Maria Luisa Santos. História da Educação Brasileira: a organização
escolar. São Paulo: Cortez, 1992.

RIBEIRO, Renata Lopes Silva. Fundamentos e Práticas do Colégio da Polícia
Militar de Catalão: entre fardas, manuais e boletins. 2019. 189 f. Dissertação
(Mestrado em Educação) – Universidade Federal de Goiás, Catalão, 2019.

ROMANELLI, Otaíza de Oliveira. História da educação no Brasil (1930/1973).
Petrópolis, RJ: Vozes, 2014.

SANTOS, Magda Gisela Cruz dos; PALUDO, Conceição. O projeto
neodesenvolvimentista, a ortodoxia neoliberal e o retrocesso na política de educação
do campo. Roteiro, Joaçaba, v. 47, jan./dez. 2022.

SANTOS, Rafael José da Costa. A militarização da escola pública em Goiás.
2016. 131 f. Dissertação (Mestrado em Educação) – Pontifícia Universidade Católica
de Goiás, Goiânia, 2016.

SAVIANI, Dermeval. Histórias das ideias pedagógicas no Brasil. Campinas:
Autores Associados, 2019.

SAVIANI, Dermeval. O legado educacional do regime militar. Caderno Cedes,
Campinas, v. 28, n. 76, p. 291-312, set./dez. 2008.

SAVIANI, Dermeval. Pedagogia Histórico-Crítica. Campinas: Autores Associados,
2005.

SEINO, Eduardo; ALGARVE, Giovana; GOBBO, José Carlos. Abertura política e
redemocratização brasileira: entre o moderno-conservador e uma “nova sociedade
civil1. Sem Aspas, Araraquara, v. 2, n. 1, 2, p. 31-42, 2013. Disponível em:
https://periodicos.fclar.unesp.br/semaspas/article/view/6922. Acesso em: 29 jan.
2023.

SENA, Cleidilson de Oliveira. Escolas Militarizadas no Maranhão: um estudo
sobre a parceria entre cooperações militares e redes públicas de ensino. 2021.
Dissertação. (Mestrado em Educação) – Universidade do Vale dos Rios do Sino,
Porto Alegre, 2021.

SHIROMA, Eneida Oto; CAMPOS, Roselane Fátima; GARCIA, Rosalba Maria
Cardoso. Decifrar textos para compreender a política: subsídios teórico-
metodológicos para análise de documentos. Perspectiva, Florianópolis, v. 23, n. 2,
p. 427-446, jul./dez. 2005.

SHIROMA, Eneida Oto; MORAES, Maria Célia M.; EVANGELISTA, Olinda. Política

                                                                                      102




Educacional. Rio de Janeiro: DP&A, 2000.

SILVA, Maria Abádia da. Qualidade social da Educação Pública: algumas
aproximações. Caderno Cedes, Campinas, v. 29, n. 78, p. 216-226, maio/ago. 2009.
Disponível em:
https://www.scielo.br/j/ccedes/a/9dskHZ5yhjhYbXfGNNvm4VK/?lang=pt. Acesso em:
28 dez. 2022.

SOARES, Ana Maria Irribarem. O colégio militar de Curitiba: a mentalidade
desejada. In: SEMINÁRIO DE PESQUISA EM EDUCAÇÃO REGIÃO SUL, 4.,
Florianópolis, 2002. Anais [...]. Florianópolis: UFPR, Brasil, 2002. Disponível em:
https://docplayer.com.br/152090-O-colegio-militar-de-curitiba-a-mentalidade-
desejada.html. Acesso em: 30 jan. 2023.

SOUZA, Ângelo Ricardo de; TAVARES; Tais Moura. A gestão educacional no Brasil:
os legados da ditadura. RBPAE, v. 30, n. 2, p. 269-285, maio/ago. 2014;

SOUZA, Karla Giselle Duenha; AGUIRRE, Lisandra Espinosa de Mello. Direito
Fundamental à Educação e a Militarização das Escolas Públicas no Paraná. Teoria
e Prática da Educação, v. 24, n. 3, p. 82-99, set./dez. 2021.

VIEIRA, Sofia Lerche. Política(s) e Gestão da Educação Básica: revisitando
conceitos simples. RBPAE, v. 23, n. 1, p. 53-69, jan./abr. 2007.

ZATTI, Vicente, PAIVA, Emili. Por que a disciplina militar na escola não funciona.
Carta Capital, Blog do Sócio, 21 nov. 2022. Disponível em:
https://www.cartacapital.com.br/blogs/blog-do-socio/por-que-a-disciplina-militar-na-
escola-nao-funciona/ . Acesso em: 02 dez. 2022.

         103




ANEXOS

                                                   104




Anexo A – Lei nº 20.338, de 6 de outubro de 2020

105

106

107

108

109

                                                     110




Anexo B – Lei nº 20.771, de 12 de novembro de 2021

111

112

                                                              113




Anexo C – Lei Ordinária Nº 21327, De 20 De Dezembro De 2022

114

115

116

117